LEI N.º 1154 DE 09 DE DEZEMBRO DE 1975.
Atos Relacionados
Lei nº 3.472/2009 (Prêmio 14º e 15º Salários)
Lei nº 3.278/2008
DISPÕE sobre o Estatuto dos Policiais Militares do
Estado do Amazonas e dá outras providências.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS,
FAÇO saber a todos habitantes que a Assembléia Legislativa do Estado decreta e eu sanciono a presente
L E I:
TÍTULO I
GENERALIDADES
Art. 1º O presente Estatuto regula a situação, obrigações, deveres, direitos e prerrogativas dos policiais
militares do Estado do Amazonas.
Art. 2º A Policia Militar subordina se, ao Governador do Estado, nos termos da Constituição Estadual e,
operacionalmente ao Secretário de Estado de Segurança Pública, é uma instituição destinada a manutenção da ordem
púbica no Estado, sendo considerada força auxiliar, reserva do Exército.
Nota Remissiva
"Art. 2º A Policia (sic) Militar..."
Correto: Polícia
Art. 3º Os integrantes da Policia Militar do Amazonas, em razão da destinação constitucional da Corporação e
em decorrência das leis vigentes, constituem uma categoria especial de servidores públicos estaduais e são
denominados policiais militares.
Nota Remissiva
"...integrantes da Policia (sic) Militar..."
Correto: Polícia
§ 1º Os policiais militares encontram se em uma das seguintes situações:
a) na ativa:
I os policiais militares de carreira;
II os incluídos na Policia Militar voluntariamente, durante os prazos a que se obrigaram a servir;
Nota Remissiva
"...na Policia (sic) Militar..."
Correto: Polícia
III os componentes da reserva remunerada quando convocados; e
IV os alunos de órgãos de formação de policiais militares da ativa.
b) na inatividade:

-- 1 of 51 --

I na reserva remunerada, quando pertencem a reserva da Corporação e percebem remuneração do Estado,
porém, sujeitos, ainda, à prestação de serviço na ativa, mediante convocação;
II reformados, quando, tendo passado por uma das situações anteriores, estão dispensados, definitivamente,
da prestação de serviço na ativa, mas continuam a perceber remuneração do Estado.
§ 2º Os policiais militares de carreira são os que no desempenho voluntário e permanente do serviço policial
militar, têm vitaliciedade assegurada ou presumida.
Art. 4º O serviço policial militar consiste no exercício de atividades inerentes à Policia Militar e compreende
todos os encargos previstos na legislação específica e relacionados com a manutenção da ordem pública no Estado.
Nota Remissiva
"... Policia (sic) Militar ..."
Correto: Polícia
Art. 4º corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
Art. 5º A carreira policial militar é caracterizada por atividade continuada e inteiramente devotada às
finalidades da Policia Militar, denominada atividade policial militar.
Nota Remissiva
"... finalidades da Policia (sic) Militar ..."
Correto: Polícia
§ 1º A carreira policial militar é privativa do pessoal da ativa. Inicia se com o ingresso na Policia Militar e
obedece à sequência de graus hierárquicos.
Nota Remissiva
"... ingresso na Policia (sic) Militar ..."
Correto: Polícia
§ 2º É privativa de brasileiro nato a carreira de Oficial da Policia Militar.
Nota Remissiva
"... Oficial da Policia (sic) Militar."
Correto: Polícia
Art. 6º Os policiais militares da reserva remunerada poderão ser convocados para o serviço ativo, em caráter
transitório e mediante aceitação voluntária, por ato do Governador do Estado, desde que haja conveniência para o
serviço.
Ato Relacionado
Lei nº 3.377/2009
Art. 7º São equivalentes as expressões "na ativa", "da ativa", "em serviço ativo", "em serviço na ativa", "em
serviço", "em atividade" ou "em atividade policial militar" conferidas aos policiais militares no desempenho de cargo,
comissão, encargo, incumbência ou missão, serviço ou atividade policial militar ou considerada de natureza policial
militar, nas organizações policiais militares, bem como em outros órgãos do Estado, quando previsto em lei ou
regulamento.
Art. 8º A condição jurídica dos policiais militares é definida pelos dispositivos constitucionais que lhes forem
aplicáveis, por este Estatuto e pela legislação que lhes outorgam direitos e prerrogativas e lhes impõem deveres e
obrigações.
Art. 9º O disposto neste Estatuto aplica se, no que couber, aos policiais militares da reserva remunerada e
reformados.
CAPÍTULO I
DO INGRESSO NA POLÍCIA MILITAR

-- 2 of 51 --

Ato Relacionado
Lei nº 3.498/2010
Art. 10 O ingresso na Polícia Militar é facultado a todos os brasileiros, sem distinção de raça ou de crença
religiosa, mediante inclusão, matrícula ou nomeação, observadas as condições prescritas, em lei e nos regulamentos
da Corporação.
Art. 11 Para a matrícula nos estabelecimentos de ensino policial militar destinados à formação de oficiais e
graduados, além das condições relativas à nacionalidade, idade, aptidão intelectual, capacidade física e idoneidade
moral, é necessário que o candidato não exerça, nem tenha exercido atividades prejudiciais ou perigosas à Segurança
Nacional.
Parágrafo Único O disposto neste artigo e no anterior aplica se, também, aos candidatos ao ingresso nos
Quadros de Oficiais em que é exigido o diploma de estabelecimento de ensino superior reconhecido pelo Governo
Federal.
CAPÍTULO II
DA HIERARQUIA E DA DISCIPLINA
Art. 12 A hierarquia e a disciplina são a base institucional da Policia Militar. A autoridade e a
responsabilidade crescem com o gráu hierárquico
Nota Remissiva
"... institucional da Policia (sic) Militar ..."
Correto: Polícia
§ 1º A hierarquia policial militar é a ordenação da autoridade em níveis diferentes, dentro da estrutura da
Polícia Militar. A ordenação se faz por postos ou graduações; dentro de um mesmo posto ou de uma mesma graduação
se faz pela antiguidade no posto ou na graduação. O respeito à hierarquia é consubstanciado no espírito de
acatamento à sequência de autoridade.
§ 2º Disciplina é a rigorosa observância e o acatamento integral das leis, regulamentos, normas e
disposições que fundamentam o organismo policial militar e coordenam seu funcionamento regular e harmônico
traduzindo o pelo perfeito cumprimento do dever por parte de todos e de cada um dos componentes desse organismo.
§ 3º A disciplina e o respeito à hierarquia devem ser mantidos em todas as circunstâncias da vida, entre
policiais militares da ativa, da reserva remunerada e reformados.
Art. 13 Círculos hierárquicos são âmbitos de convivência entre os policiais militares da mesma categoria e
tem a finalidade de desenvolver o espírito de camaradagem em ambiente de estima e confiança, sem prejuízo do
respeito mútuo.
Art. 14 Os círculos hierárquicos e a escala hierárquica na Polícia Militar são fixados no quadro e parágrafos
seguintes:
Círculo de
Oficiais
Círculo de Oficiais
Superiores
Postos
Coronel PM
Tenente Coronel PM
Major PM
Círculo de Oficiais Intermediários 	Capitão PM
Círculo de Oficiais Subalternos 	Primeiro Tenente PM
Segundo Tenente PM
Círculo de
Praças
Círculo de Subtenentes e Sargentos
Graduações
Subtenente PM
Primeiro Sargento PM
Segundo Sargento PM
Terceiro Sargento PM
Círculo de Cabos e Soldados 	Cabo PM
Soldado PM
Praças
Especiais
Frequentam o Círculo de Oficiais Subalternos Aspirante a Oficial PM
Excepcionalmente ou em reuniões sociais têm
acesso ao Círculo de Oficiais
Aluno Oficial PM
Excepcionalmente ou em reuniões sociais têm
acesso ao Círculo
de Subtenentes e Sargentos
Aluno do Curso de Formação
de Sargentos PM
Frequentam o Círculo de cabos e soldados Aluno do Curso de Formação
de Soldados PM

-- 3 of 51 --

§ 1º Posto é o grau hierárquico do oficial, conferido por ato do Governador do Estado.
§ 2º Graduação é o grau hierárquico da praça, conferido pelo Comandante Geral da Polícia Militar.
Nota Remissiva
"... grau hierárquico da (sic) praça ..."
Correto: do
§ 3º Os Aspirantes a Oficial PM e os Alunos Oficiais PM são denominados praças especiais.
§ 4º Os graus hierárquicos inicial e final dos diversos Quadros são fixados, separadamente, para cada caso,
em Lei de Fixação de Efetivos.
§ 5º Sempre que o policial militar da reserva remunerada ou reformado fizer uso do posto ou graduação,
deverá fazê lo mencionando essa situação.
Nota Remissiva
§ 5º do art. 14 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
Art. 15 A precedência entre policiais militares da ativa, do mesmo grau hierárquico, é assegurada pela
antiguidade no posto ou na graduação, salvo nos casos de precedência funcional estabelecida em lei ou regulamento.
§ 1º A antiguidade em cada posto ou graduação é contada a partir da data da assinatura do ato da respectiva
promoção, nomeação, declaração ou inclusão, salvo quando estiver taxativamente fixada outra data.
§ 2º No caso de ser igual a antiguidade referida no parágrafo anterior, a antiguidade é estabelecida:
a) entre policiais militares do mesmo quadro, pela posição nas respectivas escalas numéricas ou registros de
que trata o Art. 16.
b) nos demais casos, pela antiguidade no posto ou na graduação anterior; se, ainda assim, subsistir a
igualdade de antiguidade, recorrer se á, sucessivamente, aos graus hierárquicos anteriores, à data de inclusão e a data
de nascimento para definir a precedência e, neste último caso, o mais velho será considerado mais antigo;
c) entre os alunos de um mesmo órgão de formação de policiais militares, de acordo com o regulamento do
respectivo órgão, se não estiverem especificamente enquadrados nas letras a) e b).
§ 3º Em igualdade de posto ou graduação, os policiais militares da ativa têm precedência sobre os da
inatividade.
§ 4º Em igualdade de posto ou graduação, a precedência entre os policiais militares de carreira na ativa e os
de reserva remunerada que estiverem convocados é definida pelo tempo efetivo serviço no posto ou graduação.
Art. 16 A precedência entre as praças especiais e as demais praças é assim regulada:
Nota Remissiva
"... entre as (sic) praças especiais e as (sic) demais praças é ..."
Correto: os ... aos
I Os Aspirantes a Oficial PM são hierárquicamente superiores às demais praças;
Nota Remissiva
"... superiores às (sic) demais praças."
Correto: aos
II Os Alunos Oficiais PM são hierárquicamente superiores aos Subtenentes PM.
Art. 17 A Polícia Militar manterá um registro de todos os dados referentes ao seu pessoal da ativa e da
reserva remunerada, dentro das respectivas escalas numéricas, segundo as instruções baixadas pelo Comandante
Geral da Corporação.

-- 4 of 51 --

Art. 18 Os Alunos Oficiais PM são declarados Aspirantes a Oficial PM pelo Comandante Geral da Polícia
Militar.
CAPÍTULO III
DO CARGO E DA FUNÇÃO POLICIAIS MILITARES
Art. 19 Cargo policial militar é aquele que só pode ser exercido por policial militar em serviço ativo.
§ 1º O cargo policial militar a que se refere este artigo é o que se encontra, especificado nos Quadros de
Organização ou previsto, caracterizado ou definido como tal em outras disposições legais.
§ 2º A cada cargo policial militar corresponde um conjunto de atribuições, deveres e responsabilidades que
se constituem em obrigações do respectivo titular.
§ 3º As obrigações inerentes ao cargo policial militar devem ser compatíveis com o correspondente grau
hierárquico e definidas em legislação ou regulamentação específicas.
Art. 20 Os cargos policiais militares são providos com pessoal que satisfaça aos requisitos de grau
hierárquico e de qualificação exigidos para o seu desempenho.
Atos Relacionados
Decreto nº 34.648/2014
Decreto nº 34.647/2014
Parágrafo Único O provimento de cargo policial militar se faz por ato de nomeação, de designação ou
determinação expressa de autoridade competente.
Art. 21 O cargo policial militar é considerado vago a partir de sua criação e até que um policial militar tome
posse ou desde o momento em que o policial militar exonerado, dispensado ou que tenha recebido determinação
expressa de autoridade competente, o deixe ou até que outro policial militar tome posse de acordo com as normas de
provimento previstas no Parágrafo Único do Art. 20.
Parágrafo Único Consideram se também vagos os cargos policiais militares cujos ocupantes:
a) tenham falecido;
b) tenham sido considerados extraviados; e
c) tenham sido considerados desertores.
Art. 22 Função policial militar é o exercício das atribuições inerentes a cargo policial militar.
Nota Remissiva
"Caput" do art. 22 alterado pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
Art. 22 Função policial militar é o exercício das obrigações inerentes ao
cargo policial militar.
§ 1º São considerados no exercício de função policial militar os servidores militares da ativa que se encontrem
nas seguintes situações:
Nota Remissiva
§ 1º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
1) exercendo qualquer um dos cargos especificados nos Quadros de Organização da Corporação;
Nota Remissiva
Item 1 do § 1º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
2) servindo como instrutor de estabelecimento de ensino das Forças Armadas ou de outra Corporação de
Polícia Militar ou de Bombeiro Militar;

-- 5 of 51 --

Nota Remissiva
Item 2 do § 1º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
3) matriculado como aluno de estabelecimento de ensino das Forças Armadas ou de Corporação de Polícia
Militar ou de Bombeiro Militar;
Nota Remissiva
Item 3 do § 1º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
4) servindo à disposição dos órgãos responsáveis pela Segurança Pública e pelo Sistema Penitenciário ou
exercendo cargo de direção do Departamento Estadual de Trânsito do Amazonas DETRAN, do órgão municipal de
trânsito, do órgão de defesa civil municipal e da Superintendência Estadual de Navegação, Portos e Hidrovias SNPH.
Nota Remissiva
Item 4 do § 1º do art. 22 alterado pelo art. 1º da Lei Complementar nº 102/2012.
Alteração Anterior
Item 4 do § 1º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993
4) servindo à disposição dos órgãos estaduais responsáveis pela Segurança
Pública e pelo Sistema Penitenciário.
§ 2º São considerados no exercício de função de natureza policial militar ou de interesse policial militar os
militares da ativa nomeados ou designados para a Casa Militar do Governador, Gabinete do Governador e Gabinete do
Vice Governador.
Nota Remissiva
§ 2º do art. 22 alterado pelo art. 1º da Lei Complementar nº 102/2012.
Alteração Anterior
§ 2º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
§ 2º São considerados no exercício de função de natureza policial militar
ou de interesse policial militar os servidores militares da ativa nomeados ou
designados para a Casa Militar do Governador e Gabinete do Vice Governador.
§ 3º São ainda considerados no exercício de função de natureza policial militar ou de interesse policial
militar, os militares da ativa colocados à disposição do Governo Federal, de órgão do Poder Judiciário Estadual, do
Poder Legislativo do Amazonas, do Tribunal de Contas do Estado e das Prefeituras Municipais do Estado do Amazonas
que estejam no exercício da titularidade do Cargo de Secretário Municipal, de Dirigente de Autarquia, Fundação ou
Subsecretários e equivalentes.
Nota Remissiva
§ 3º do art. 22 alterado pelo art. 1º da Lei Complementar nº 125/2013.
Alterações Anteriores
§ 3º do art. 22 revigorado com nova redação pelo art. 1º da Lei Complementar nº
102/2012.
§ 3º São ainda considerados no exercício de função de natureza policial
militar ou de interesse policial militar, os militares da ativa colocados à disposição do
Governo Federal, de órgão do Poder Judiciário Estadual, do Poder Legislativo do
Amazonas, do Tribunal de Contas do Estado e das Prefeituras Municipais do Estado
do Amazonas que estejam no exercício da titularidade de Secretarias Municipais.
§ 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
§ 3º (Revogado).
§ 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.

-- 6 of 51 --

§ 3º São ainda considerados no exercício de função de natureza policial
militar ou de interesse policial militar, os servidores militares da ativa colocados à
disposição do Governo Federal, de órgão do Poder Judiciário Estadual, do Poder
Legislativo do Amazonas, dos Tribunais de Contas do Estado e dos Municípios e da
Prefeitura Municipal de Manaus.
"...de Manaus. (sic)"
Correto: Manaus:
1) (Revogado);
Nota Remissiva
Item 1 do § 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
Alteração Anterior
Item 1 do § 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
1) em órgãos da Presidência e Vice Presidência da República;
2) (Revogado);
Nota Remissiva
Item 2 do § 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
Alteração Anterior
Item 2 do § 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
2) no Estado Maior das Forças Armadas;
3) (Revogado);
Nota Remissiva
Item 3 do § 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
Alterações Anteriores
Item 3 do § 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
3) nas Assistências Militares do Tribunal de Justiça, do Tribunal Regional
Eleitoral, da Auditoria Militar e da Procuradoria Geral de Justiça:
"...de Justiça: (sic)"
Correto: Justiça;
4) (Revogado);
Nota Remissiva
Item 4 do § 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
Alteração Anterior
Item 4 do § 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
4) na Assistência Militar da Assembléia Legislativa do Amazonas;
5) (Revogado);
Nota Remissiva
Item 5 do § 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
Alteração Anterior
Item 5 do § 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.

-- 7 of 51 --

5) nas Assistências Militares dos Tribunais de Contas do Estado e dos
Municípios; e
6) (Revogado);
Nota Remissiva
Item 6 do § 3º do art. 22 revogado pelo art. 10 da Lei nº 2.392/1996.
Alteração Anterior
Item 6 do § 3º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
6) na Assistência Militar da Prefeitura Municipal de Manaus.
§ 4º O efetivo máximo de servidores Militares da ativa disponíveis para exercerem cargos ou funções nas
Assistências Militares de que trata os números 3, 4, 5 e 6, do § 3º, deste artigo obedecerá ao previsto no anexo a esta
Lei.
Nota Remissiva
"...servidores Militares (sic) da ... de que trata (sic) os números ... 5 e 6, (sic) do § 3º,
(sic) deste ..."
Correto: militares ... tratam ...6 do § 3º deste
§ 4º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
§ 5º (Revogado).
Nota Remissiva
§ 5º do art. 22 revogado pelo art. 1º da Lei nº 2.323/1994.
Alteração Anterior
§ 5º do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
§ 5º Os servidores militares da ativa no exercício de cargo ou função
enquadrados nos números 2 e 4 do § 1º e nos §§ 2ºe 3º deste artigo serão agregados
e somente poderão permanecer em uma dessas situações por períodos de, no
máximo, 4(quatro) anos, contínuos ou não. Ao término do período de 4 (quatro) anos,
contínuos ou não o servidor militar terá de retornar à Corporação, devendo aguardar,
no mínimo, para efeito de novo idêntico afastamento, o prazo de 2 (dois) anos.
"...ou não (sic) o servidor..."
Correto: não,
Parágrafo único (Suprimido).
Nota Remissiva
Parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
Parágrafo único É considerado como de função policial militar o exercício
de cargo ou função por oficiais e praças da Polícia Militar do Estado, nos órgãos e
entidades públicas abaixo relacionados:
I (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso I do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.

-- 8 of 51 --

Alteração Anterior
Inciso I do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
I Gabinete do Governador, Gabinete do Vice Governador e
Representações do Estado em outras Unidades da Federação;
II (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso II do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso II do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
II Secretaria da Segurança e órgãos vinculados;
III (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso III do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso III do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
III Órgãos do Sistema Penitenciário do Estado;
IV (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso IV do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso IV do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
IV Serviço Nacional de Informações SNI;
V (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso V do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso V do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
V Órgãos de Segurança das Forças Armadas;
VI (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso VI do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso VI do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
VI Inspetoria Geral das Polícias Militares;
VII (Suprimido).

-- 9 of 51 --

Nota Remissiva
Inciso VII do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso VII do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
VII Polícias Militares de outros Estados, Territórios e Distrito Federal;
Corpos de Bombeiros Militares Independentes;
VIII (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso VIII do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso VIII do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.477/1981.
VIII Entidades ou Municípios sob regime de intervenção estadual;
IX (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso IX do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alteração Anterior
Inciso IX do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.914/1989.
IX Departamento Estadual de Trânsito ......DETRAN;
X (Suprimido).
Nota Remissiva
Inciso X do parágrafo único do art. 22 suprimido pelo art. 1º da Lei nº 2.199/1993.
Alterações Anteriores
Inciso X do parágrafo único do art. 22 alterado pelo art. 6º da Lei nº 2.016/1991.
X Assistências Militares da Prefeitura Municipal de Manaus, Assembléia
Legislativa do Estado, Tribunal de Justiça, Tribunal de Contas do Estado e dos
Municípios e Tribunal Regional Eleitoral.
Inciso X do parágrafo único do art. 22 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 1.914/1989.
X Assistências Militares da Prefeitura Municipal de Manaus, Assembléia
Legislativa do Estado, Tribunal de Justiça e Tribunal Regional Eleitoral.
Art. 23 Dentro de uma mesma organização policial militar, a sequência de substituições bem como as
normas, atribuições e responsabilidades relativas, são estabelecidas na legislação específica, respeitadas a
precedência e qualificações exigidas para o cargo ou para o exercício da função.
Art. 24 O policial militar ocupante de cargo provido em caráter efetivo ou interino, de acordo com o Parágrafo
Único do Art. 20, faz jus às gratificações e a outros direitos correspondentes ao cargo, conforme previsto em lei.
Art. 25 As obrigações que, pela generalidade, peculiaridade, duração, vulto ou natureza não são catalogadas
como posições tituladas em Quadro de Organização ou dispositivo legal são cumpridas como "Encargo", "Incumbência",
"Comissão", "Serviço" ou "Atividade", policial militar ou de natureza policial militar.
Parágrafo Único Aplica se, no que couber, ao Encargo, Incumbência, Comissão, Serviço ou Atividade
policial militar ou de natureza policial militar, o disposto neste Capítulo, para Cargo Policial Militar.
TÍTULO II

-- 10 of 51 --

DAS OBRIGAÇÕES E DOS DEVERES
POLICIAIS MILITARES
CAPÍTULO I
DAS OBRIGAÇÕES POLICIAIS MILITARES
SEÇÃO I
DO VALOR POLICIAL MILITAR
Art. 26 São manifestações essenciais do valor policial militar;
I o sentimento de servir à comunidade estadual, traduzido pela vontade inabalável de cumprir o dever
policial militar e pelo integral devotamento à manutenção da ordem pública, mesmo com o risco da própria vida;
Nota Remissiva
Inciso I do art. 26 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
II o civismo e o culto das tradições históricas;
III a fé na elevada missão da Policia Militar;
Nota Remissiva
"... missão da Policia (sic) Militar"
Correto: Polícia
IV o espírito de corpo, orgulho do policial militar pela organização onde serve;
V o amor à profissão policial militar e o entusiasmo com que é exercida; e
VI o aprimoramento técnico profissional.
SEÇÃO II
DA ÉTICA POLICIAL MILITAR
Art. 27 O sentimento do dever o pundonor policial militar e o decoro da classe impõem, a cada um dos
integrantes da Polícia Militar, conduta moral e profissional irrepreensíveis com observância dos seguintes preceitos da
ética policial militar:
I amar a verdade e a responsabilidade como fundamento da dignidade pessoal;
II exercer com autoridade, eficiência e probidade as funções que lhe couberem em decorrência do cargo;
III respeitar a dignidade da pessoa humana;
IV cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos, as instruções e as ordens das autoridades competentes;
V ser justo e imparcial no julgamento dos atos e na apreciação do mérito dos subordinados;
VI zelar pelo preparo próprio, moral, intelectual, físico e, também, pelo dos subordinados, tendo em vista o
cumprimento da missão comum;
VII empregar todas as suas energias em benefício do serviço;
VIII praticar a camaradagem e desenvolver permanentemente o espírito de cooperação;
IX ser discreto em suas atitudes, maneiras e em sua linguagem escrita e falada;
X abster se de tratar, fora de âmbito apropriado de matéria sigilosa relativa à Segurança Nacional;
XI acatar as autoridades civis;
XII cumprir seus deveres de cidadão;
XIII proceder de maneira ilibada na vida pública e na particular;
XIV observar as normas da boa educação;
XV garantir assistência moral e material ao seu lar e conduzir se como chefe de família modelar;

-- 11 of 51 --

XVI conduzir se, mesmo fora do serviço ou na inatividade, de modo que não sejam prejudicados os princípios
da disciplina, do respeito e do decoro policial militar;
XVII abster se de fazer uso do posto ou da graduação para obter facilidades pessoais de qualquer natureza
ou para encaminhar negócios particulares ou de terceiros;
XVIII abster se o policial militar na inatividade do uso das designações, hierárquica quando:
a) em atividades político partidárias;
b) em atividades comerciais;
c) em atividades industriais;
d) para discutir ou provocar discussões pela imprensa a respeito de assuntos políticos ou policiais militares,
excetuando se os de natureza exclusivamente técnica, se devidamente autorizado; e
e) no exercício de função de natureza não policial militar, mesmo oficiais.
XIX zelar pelo bom nome da Polícia Militar e de cada um dos seus integrantes, obedecendo e fazendo
obedecer aos preceitos da ética policial militar.
Art. 28 Ao policial militar da ativa, ressalvado o disposto no parágrafo 2º e 3º, é vedado comerciar ou tornar
parte na administração ou gerência de sociedade ou dela ser sócio ou participar, exceto como acionista ou quotista em
sociedade anônima ou por quotas de responsabilidade limitada.
§ 1º Os policiais militares na reserva remunerada quando convocados, ficam proibidos de tratar, nas
organizações policiais militares e nas repartições públicas civis, dos interesses de organizações ou empresas privadas
de qualquer natureza.
§ 2º Os policiais militares da ativa podem exercer diretamente, a gestão de seus bens, desde que não
infrinjam o disposto no presente artigo.
§ 3º No intuito de desenvolver a prática profissional dos integrantes do Quadro de Saúde, é Ihes permitido o
exercício da atividade técnico profissional, no meio civil, desde que tal prática não prejudique o serviço.
Art. 29 O Comandante Geral da Polícia Militar poderá determinar aos policiais militares da ativa que, no
interesse da salvaguarda da dignidade dos mesmos, informem sobre a origem e natureza dos seus bens, sempre que
houver razões que recomendem tal medida.
CAPÍTULO II
DOS DEVERES POLICIAIS MILITARES
Art. 30 Os deveres policiais militares emanam de vínculos racionais e morais que ligam o policial militar a
comunidade estadual e à sua segurança, e compreendem, essencialmente:
I a dedicação integral ao serviço policial militar e a fidelidade a instituição a que pertence, mesmo com o
sacrifício da própria vida;
II o culto aos símbolos nacionais;
III a probidade e a lealdade em todas as circunstâncias;
IV a disciplina e o respeito à hierarquia;
V o rigoroso cumprimento das obrigações e ordens; e
VI a obrigação de tratar o subordinado dignamente e com urbanidade.
SEÇÃO I
DO COMPROMISSO POLICIAL MILITAR
Art. 31 Todo cidadão, após ingressar na Polícia Militar mediante inclusão, matrícula ou nomeação, prestará
compromisso de honra, no qual afirmará a sua aceitação consciente das obrigações e dos deveres policiais militares e
manifestará a sua firme disposição de bem cumprí los.
Art. 32 O compromisso a que se refere o artigo anterior terá caráter solene e será prestado na presença de
tropa, tão logo o policial militar tenha adquirido um grau de instrução compatível com o perfeito entendimento de seus
deveres como integrante da Polícia Militar, conforme os seguintes dizeres: "Ao ingressar na Polícia Militar do Amazonas,
prometo regular a minha conduta pelos preceitos da moral, cumprir rigorosamente as ordens das autoridades a que
estiver subordinado e dedicar me inteiramente ao serviço policial militar, à manutenção da ordem pública e à
segurança da comunidade, mesmo com o risco da própria vida".

-- 12 of 51 --

§ 1º O compromisso do Aspirante a Oficial PM será prestado no Estabelecimento de Formação de Oficiais, de
acordo com o cerimonial constante do regulamento daquele Estabelecimento de Ensino. Esse compromisso obedecerá
aos seguintes dizeres: "Ao ser declarado Aspirante a Oficial da Polícia Militar, assumo o compromisso de cumprir
rigorosamente as ordens das autoridades a que estiver subordinado e de me dedicar inteiramente ao serviço policial
militar, à manutenção da ordem e à segurança da comunidade, mesmo com o risco da própria vida".
§ 2º Ao ser promovido ao primeiro posto, o oficial PM prestará o compromisso de oficial, em solenidade
especialmente programada, de acordo com os seguintes dizeres: "Perante a Bandeira do Brasil e pela minha honra
prometo cumprir os deveres de oficial da Polícia Militar do Amazonas e dedicar me inteiramente ao seu serviço".
SEÇÃO II
DO COMANDO E DA SUBORDINAÇÃO
Art. 33 Comando é a soma de autoridade, deveres e responsabilidades de que o policial militar é investido
legalmente, quando conduz homens ou dirige uma organização policial militar. O Comando é vinculado ao grau
hierárquico e constitui uma prerrogativa impessoal, em cujo exercício o policial militar se define e se caracteriza como
Chefe.
Parágrafo Único Aplica se à Direção e a Chefia de Organização policial militar, no que couber, o
estabelecido para o Comando.
Art. 34 A subordinação não afeta, de modo algum, a dignidade pessoal do policial militar e decorre,
exclusivamente, da estrutura hierarquizada da Polícia Militar.
Art. 35 O oficial é preparado, ao longo da carreira, para o exercício do Comando, da Chefia e da Direção das
Organizações Policiais Militares.
Art. 36 Os subtenentes e sargentos auxiliam e complementam as atividades dos oficiais, quer no
adestramento e no emprego dos meios, quer na instrução e na administração; poderão ser empregados na execução
de atividades de policiamento ostensivo peculiares à Polícia Militar.
Parágrafo Único No exercício das atividades mencionadas neste artigo e no comando de elementos
subordinados os subtenentes e sargentos deverão impor se pela lealdade, pelo exemplo e pela capacidade
profissional e técnica, incumbindo lhes assegurar a observância minuciosa e ininterrupta das ordens, das regras do
serviço e das normas operativas pelas praças que lhes estiverem diretamente subordinadas e a manutenção da coesão
e do moral das mesmas praças em todas as circunstâncias.
Nota Remissiva
"... pelas (sic) praças que lhes estiverem diretamente subordinadas (sic) e a
manutenção da coesão e do moral das (sic) mesmas (sic) praças"
Correto: pelos praças que lhes estiverem diretamente subordinados e a manutenção
da coersão e moral dos mesmos praças
Art. 37 Os cabos e soldados são, essencialmente, os elementos de execução.
Art. 38 Às praças especiais cabe a rigorosa observância das prescrições dos regulamentos que lhes são
pertinentes, exigindo se lhes inteira dedicação ao estudo e ao aprendizado técnico profissional.
Nota Remissiva
" Às (sic) praças especiais ..."
Correto: Os
Art. 39 Cabe ao policial militar a responsabilidade integral pelas decisões que tomar, pelas ordens que emitir
e pelos atos que praticar.
CAPÍTULO III
DA VIOLAÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E DOS DEVERES
Art. 40 A violação das obrigações ou dos deveres policiais militares constituirá crime ou transgressão
disciplinar, conforme dispuzerem a legislação ou regulamentação específicas.
§ 1º A violação dos preceitos da ética policial milítar é tão mais grave quanto mais elevado for o grau
hierárquico de quem a cometer.
§ 2º No concurso de crime militar e de transgressão disciplinar será aplicada somente a pena relativa ao
crime.

-- 13 of 51 --

Art. 41 A inobservância dos deveres especificados nas leis e regulamentos ou a falta de exação no
cumprimento dos mesmos acarreta para o policial militar responsabilidade funcional, pecuniária, disciplinar ou penal,
consoante a legislação específica.
Parágrafo Único A apuração da responsabilidade funcional, pecuniária, disciplinar ou penal poderá concluir
pela incompatibilidade do policial militar com o cargo ou pela incapacidade para exercício das funções policiais
militares a ele inerente.
Art. 42 O policial militar que, por sua atuação, se tornar incompatível com o cargo ou demonstrar
incapacidade no exercício das funções policiais militares a ele inerentes, será afastado do cargo.
Nota Remissiva
"Caput" do art. 42 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
§ 1º São competentes para determinar o imediato afastamento do cargo ou o impedimento do exercício da
função:
a) o Governador do Estado;
b) o Comandante Geral da Polícia Militar; e
Atos Relacionados
Decreto nº 27.074/2007
Decreto nº 26.899/2007
c) os Comandantes, os Chefes e os Diretores, na conformidade da legislação ou regulamentação da
Corporação.
§ 2º O policial militar afastado do cargo, nas condições mencionadas neste artigo, ficará privado do exercício
de qualquer função policial militar, até a solução final do processo ou das providências legais que couberem no caso.
Art. 43 São proibidas quaisquer manifestações coletivas, tanto sobre atos de superiores, quanto às de caráter
reivindicatório.
SEÇÃO I
DOS CRIMES MILITARES
Art. 44 O Tribunal de Justiça do Estado é competente para processar e julgar os policiais militares nos crimes
definidos em lei como militares.
Art. 45 Aplicam se aos policiais militares, no que couber, as disposições estabelecidas no Código Penal
Militar.
SEÇÃO II
DAS TRANSGRESSÕES DISCIPLINARES
Art. 46 O Regulamento Disciplinar da Polícia Militar especificará e classificará as transgressões disciplinares
e estabelecerá as normas relativas à amplitude e aplicação das penas disciplinares, à classificação do comportamento
policial militar e à interposição de recursos contra as penas disciplinares.
Ato Relacionado
Capítulo VI do Decreto nº 4.131/1978
§ 1º As penas disciplinares de detenção ou prisão não podem ultrapassar de trinta dias.
§ 2º Ao Aluno Oficial PM aplicam se também as disposições disciplinares previstas no estabelecimento de
ensino onde estiver matriculado.
SEÇÃO III
DOS CONSELHOS DE JUSTIFICAÇÃO E DISCIPLINA
Atos Relacionados
Decreto nº 3.393/1976
Decreto nº 3.392/1976

-- 14 of 51 --

Art. 47 O oficial presumivelmente incapaz de permanecer como policial militar da ativa será submetido a
Conselho de Justificação na forma da legislação específica.
§ 1º O oficial, ao ser submetido a Conselho de Justificação, poderá ser afastado do exercício de suas funções
automaticamente ou a critério do Comandante Geral da Polícia Militar conforme estabelecido em lei específica.
§ 2º Compete ao Tribunal de Justiça do Estado julgar os processos oriundos dos Conselhos de Justificação,
na forma estabelecida em lei específica.
§ 3º O Conselho de Justificação também poderá ser aplicado aos oficiais reformados e na reserva
remunerada.
Art. 48 O Aspirante a Oficial PM, bem como as praças com estabilidade assegurada, presumivelmente
incapazes de permanecerem como policiais militares da ativa serão submetidos a Conselho de Disciplina, na forma da
Legislação específica.
Nota Remissiva
"... como as praças com ..."
Correto: os
§ 1º O Aspirante a Oficial PM e as praças com estabilidade assegurada, ao serem submetidos a Conselho de
Disciplina, serão afastados das atividades que estiverem exercendo.
Nota Remissiva
" O Aspirante a Oficial PM e as (sic) praças ..."
Correto: os
§ 2º Compete ao Comandante Geral da Polícia Militar julgar em última instância, os processos oriundos dos
Conselhos de Disciplina convocados no âmbito da Corporação.
§ 3º O Conselho de Disciplina também poderá ser aplicado às praças reformadas e na reserva remunerada.
Nota Remissiva
"... aplicado às (sic) praças reformadas (sic) ..."
Correto: aos ... reformados
TÍTULO III
DOS DIREITOS E DAS PRERROGATIVAS DOS
POLICIAIS MILITARES
CAPÍTULO I
DOS DIREITOS
Art. 49 São direitos dos servidores militares estaduais:
Nota Remissiva
"Caput" do art. 49 alterado pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
Art. 49 São direitos dos policiais militares:
Ato Relacionado
Decreto nº 15.591/1993
I garantia da patente, em toda a sua plenitude, com as vantagens, prerrogativas e deveres a ela inerentes,
quando oficial;
II A promoção ao Posto ou Graduação imediatamente superior desde que possua os requisitos exigidos em

-- 15 of 51 --

Lei, a percepção da remuneração correspondente ou melhoria da mesma quando, ao ser transferido para a inatividade,
contar mais de 30 (trinta) anos de serviço, considerando se, no caso de Subtenente, o Posto de 2º Tenente como grau
hierárquico imediatamente superior.
Nota Remissiva
Inciso II do art. 49 alterado pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
II a percepção de remuneração correspondente ao grau hierárquico
superior ou melhoria da mesma quando ao ser transferido para a inatividade, contar
mais de 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se oficial, e mais de 30 (trinta) anos de
serviço, se praça; e
III nas condições ou nas limitações impostas na legislação e regulamentação específica:
a) a estabilidade, quando praça com 10 (dez) ou mais anos de tempo de efetivo serviço;
b) o uso das designações hierárquicas;
c) a ocupação de cargo correspondente ao posto ou a graduação;
d) a percepção de remuneração;
e) outros direitos previstos na lei específica que trata da remuneração dos policiais militares do Estado do
Amazonas;
f) a constituição de pensão policial militar;
g) a promoção;
h) a transferência para a reserva remunerada, a pedido, ou a reforma;
i) as férias, os afastamentos temporários do serviço e as licenças;
j) a demissão e o licenciamento voluntário;
l) o porte de arma, quando oficial, em serviço ativo ou em inatividade, salvo aqueles em inatividade por
alienação mental ou condenação por crimes contra a segurança nacional ou por atividade que desaconselhem aquele
porte; e
m) o porte de arma, pelas praças, com as restrições impostas pela Polícia Militar.
Nota Remissiva
"... arma, pelas (sic) praças ..."
Correto: pelos
IV A percepção da remuneração correspondente ao seu Posto ou Graduação acrescida de 20% (vinte por
cento), sobre a base de cálculo, a título de gratificação de inatividade, quando, ao deixar o serviço ativo, contar com
mais de 30 (trinta) anos de serviço.
Nota Remissiva
Inciso IV do art. 49 acrescido pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Parágrafo Único O servidor militar ocupante do último Posto da hierarquia de seu respectivo Quadro da
Corporação que contar mais de 30 (trinta) anos de serviço ao ser transferido para a inatividade, terá seus proventos
acrescidos de 20% (vinte por cento) sobre a base de cálculo da remuneração de seu próprio Posto.
Nota Remissiva
Parágrafo único do art. 49 alterado pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
Parágrafo único A percepção da remuneração ou melhoria da mesma, de
que trata o item II, obedecerá ao seguinte:

-- 16 of 51 --

a) (Suprimida).
Nota Remissiva
Alínea "a" do parágrafo único do art. 49 suprimida pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
a) o Oficial que contar mais de 35 (trinta e cinco) anos de serviço, após o
ingresso na inatividade, terá seus proventos calculados sobre o soldo correspondente
ao posto imediato, se existir na Polícia Militar posto superior ao seu, mesmo de outro
Quadro. Se ocupante do último posto da hierarquia da Corporação, o oficial terá os
proventos calculados, tomando se por base o soldo do seu próprio posto acrescido de
20% (vinte por cento);
b) (Suprimida).
Nota Remissiva
Alínea "b" do parágrafo único do art. 49 suprimida pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
b) os Subtenentes quando transferidos para a inatividade terão$os
proventos calculados sobre o soldo correspondente ao posto de Segundo Tenente
PM, desde que contem mais de 30 (trinta) anos de serviços; e
c) (Suprimida).
Nota Remissiva
Alínea "c" do parágrafo único do art. 49 suprimida pelo art. 1º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
c) as demais praças que contem mais de 30 (trinta) anos de serviço, ao
serem transferidos para a inatividade, terão os proventos calculados sobre o soldo
correspondente à graduação imediatamente superior.
Art. 50 O policial militar que se julgar prejudicado ou ofendido por qualquer ato administrativo ou disciplinar
de superior hierárquico, poderá recorrer ou interpor pedido de reconsideração, queixa ou representação, segundo
legislação vigente na Corporação.
§ 1º O direito de recorrer na esfera administrativa prescreverá:
a) em 15 (quinze) dias corridos, a contar do recebimento da comunicação oficial, quanto a ato que decorra da
composição de Quadro de Acesso;
b) em 120 (cento e vinte) dias corridos, nos demais casos.
§ 2º O pedido de reconsideração, a queixa e a representação não podem ser feitos coletivamente.
§ 3º O policial militar da ativa que, nos casos cabíveis se dirigir ao Poder Judiciário, deverá participar,
antecipadamente, esta iniciativa à autoridade à qual estiver subordinada.
Art. 51 Os policiais militares são alistávems como eleitores, desde que oficiais, aspirantes a Oficial,
subtenentes, sargentos ou alunos de curso de nível superior para formação de oficiais.
Parágrafo Único Os policiais militares são elegíveis, atendidas as seguintes condições:
a) o policial militar, que tiver menos de 5 (cinco) anos de efetivo serviço será, ao se candidatar a cargo eletivo,
excluído do serviço ativo, mediante demissão ou licenciamento "ex offício"; e
b) o policial militar em atividade, com 5 (cinco) ou mais anos de efetivo serviço, ao se candidatar a cargo
eletivo, será afastado, temporariamente, do serviço ativo e agregado, considerado em licença para tratar de interesse

-- 17 of 51 --

particular. Se eleito, será no ato da diplomação, transferido para a reserva remunerada, percebendo a remuneração a
que fizer jus, em função do seu tempo de serviço.
SEÇÃO I
DA REMUNERAÇÃO
Art. 52 A remuneração dos policiais militares compreende vencimentos ou proventos, indenizações e outros
direitos e é devida em bases estabelecidas em lei específica.
§ 1º Os policiais militares na ativa percebem remuneração constituída pelas seguintes parcelas:
a) mensalmente:
I vencimentos, compreendendo soldo e gratificações; e
II indenizações;
b) eventualmente, outras indenizações.
§ 2º Os policiais militares em inatividades percebem remuneração, constituída pelas seguintes parcelas:
a) mensalmente
I proventos, compreendendo soldo ou quotas do soldo, gratificações e indenizações incorporáveis; e
II adicional de inatividade;
b) eventualmente auxílio invalidez.
§ 3º Os policiais militares receberão salário família de conformidade com a lei que o rege:
Art. 53 O auxílio invalidez, atendidas as condições estipuladas na lei específica que trata da remuneração
dos policiais militares, será concedido ao policial militar que, quando em serviço ativo, tenha sido ou venha a ser
reformado por incapacidade definitiva e considerado inválido, isto é, impossibilitado, total e permanentemente, para
qualquer trabalho, não podendo prover os meios de subsistência.
Art. 54 O soldo é irredutível e não está sujeito a penhora, sequestro ou arresto, exceto nos casos previstos em
lei.
Art. 55 O valor do soldo é igual para o policial militar da ativa, da reserva remunerada ou reformado, de um
mesmo grau hierárquico, ressalvado o disposto no inciso II do Art. 49.
Art. 56 É proibido acumular remuneração de inatividade.
Parágrafo único O disposto neste artigo não se aplica aos policiais militares da reserva remunerada e aos
reformados, quanto ao exercício de mandato eletivo, quanto ao de função de magistério ou cargo em comissão ou
quanto ao contrato para prestação de serviços técnicos ou especializados.
Art. 57 Os proventos da inatividade serão revistos sempre que, por motivo de alteração do poder aquisitivo da
moeda, se modificarem os vencimentos dos policiais militares em serviço ativo.
Parágrafo único Ressalvados os casos previstos em lei, os proventos da inatividade não poderão exceder a
remuneração percebida pelo policial militar da ativa no posto ou na graduação correspondente aos dos seus proventos.
SEÇÃO II
DA PROMOÇÃO
Atos Relacionados
Lei nº 1.116/1974
Decreto nº 3.399/1976
Art. 58 O acesso na hierarquia policial militar é seletivo, gradual e sucessivo, e será feito mediante
promoções, de conformidade com o disposto na legislação e regulamentação de promoções de oficiais e de praças, de
modo a obter se um fluxo regular e equilibrado de carreira para os policiais militares a que esses dispositivos se
referem;
§ 1º O planejamento da carreira dos oficiais e das praças, obedecidas as disposições da legislação e
regulamentação a que se refere este artigo, é atribuição do Comando Geral da Polícia Militar.
Nota Remissiva

-- 18 of 51 --

"... dos oficiais e das (sic) praças ..."
Correto: dos
§ 2º A promoção é um ato administrativo e tem como finalidade básica a seleção dos policiais militares para o
exercício de funções pertinentes ao grau hierárquico superior.
Art. 59 As promoções serão efetuadas pelos critérios de antiguidade e merecimento ou, ainda, por bravura e
"post mortem".
§ 1º Em casos extraordinários, poderá haver promoção em ressarcimento de preterição.
§ 2º A promoção de policial militar feita em ressarcimento de preterição será efetuada segundo os princípios
de antiguidade ou merecimento, recebendo ele o número que lhe competir na escala hierárquica, como se houvesse
sido promovido na época devida pelo princípio em que ora é feita sua promoção.
Art. 60 (Revogado).
Nota Remissiva
Art. 60 revogado pelo art. 2º da Lei nº 2.236/1993.
Redação Original
Art. 60 Não haverá promoção de policial militar por ocasião de sua
transferência para a reserva remunerada ou por ocasião de sua reforma.
SEÇÃO III
DAS FÉRIAS E OUTROS AFASTAMENTOS
TEMPORÁRIOS DO SERVIÇO
Art. 61 As férias são afastamentos totais do serviço, anual e obrigatoriamente concedidos aos policiais
militares para descanso, a partir do último mês do ano a que se referem e durante todo o ano seguinte.
§ 1º Compete ao Comando Geral da Polícia Militar a regulamentação da concessão das férias anuais.
§ 2º A concessão de férias não é prejudicada pelo gozo anterior de licença para tratamento de saúde, por
punição anterior decorrente da transgressão disciplinar, pelo estado de guerra ou para que sejam cumpridos atos de
serviço, bem como não anula o direito àquelas licenças.
§ 3º Somente em casos de interesse da Segurança Nacional, de manutenção da ordem, de extrema
necessidade de serviço ou de transferência para a inatividade, os policiais militares terão interrompido ou deixarão de
gozar, na época prevista, o período de férias a que tiverem direito, registrando se então o fato em seus assentamentos.
§ 4º Na impossibilidade absoluta do gozo de férias no ano seguinte ou no caso de sua interrupção pelos
motivos previstos, o período de férias não gozado será computado dia a dia, pelo dobro, no momento da passagem do
policial militar para a inatividade e somente para esse fim.
Art. 62 Os policiais militares têm direito, ainda, aos seguintes períodos de afastamento total do serviço,
obedecidas as disposições legais e regulamentares, por motivo de:
I núpcias: 8 (oito) dias;
II luto: 8 (oito) dias;
III instalação: até 10 (dez) dias;
IV trânsito: até 30 (trinta) dias.
Parágrafo único O afastamento do serviço por motivo de núpcias ou luto será concedido, no primeiro caso, se
solicitado por antecipação à data do evento e, no segundo caso, tão logo a autoridade a que estiver subordinado o
policial militar tenha conhecimento do óbito.
Art. 63 As férias e os outros afastamentos mencionados nesta Seção são concedidos com a remuneração
prevista na legislação específica e computados como tempo de efetivo serviço para todos efeitos legais.
SEÇÃO IV
DAS LICENÇAS
Ato Relacionado

-- 19 of 51 --

Decreto nº 3.394/1976
Art. 64 Licença é a autorização para o afastamento total do serviço, em caráter temporário, concedida ao
policial militar, obedecidos as disposições legais e regulamentares.
§ 1º A licença pode ser:
a) especial;
b) para tratar de interesse particular;
c) para tratamento de saúde de pessoa da família; e
d) para tratamento de saúde própria.
§ 2º A remuneração do policial militar, quando no gozo de qualquer das licenças constantes do parágrafo
anterior, será regulada em legislação específica.
Art. 65 Após cada quinquênio de efetivo serviço, o servidor militar fará jus à licença especial de 3 (três)
meses, com todos os direitos e vantagens do seu cargo efetivo, podendo acumular o período de 2 (dois) quinquênios.
Nota Remissiva
"...cada quinquênio (sic) de efetivo ... 2 (dois) quinquênios (sic)."
Correto: qüinqüênio ... qüinqüênios
"Caput" do art. 65 alterado pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
Art. 65 A licença especial é a autorização para afastamento total do serviço,
relativa a cada decênio de tempo de efetivo serviço prestado, concedida ao policial
militar que a requerer, sem que implique em qualquer restrição para a sua carreira.
§ 1º O período de licença especial não interrompe a contagem do tempo de efetivo serviço.
Nota Remissiva
§ 1º do art. 65 alterado pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
§ 1º A licença especial tem a duração de 6 (seis) meses, a ser gozada de
uma só vez, podendo ser parcelada em 2 (dois) ou 3 (três) meses por ano civil,
quando solicitado pelo interessado e julgado conveniente pelo Comandante Geral da
Corporação.
§ 2º Os períodos de licença especial não gozados pelo servidor militar são computados em dobro para fins
exclusivos da contagem de tempo para a passagem para a inatividade e nesta situação, para todos os efeitos legais.
Nota Remissiva
§ 2º do art. 65 alterado pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
§ 2º O período de licença especial não interrompe a contagem do tempo de
efetivo serviço.
§ 3º Não será concedida licença especial ao servidor militar que se encontrar sub júdice ou que, no
quinquênio correspondente, houver sofrido pena disciplinar de prisão ou gozado uma das seguintes licenças:
Nota Remissiva
"...encontrar sub júdice (sic) ou ... no quinquênio (sic) correspondente,..."
Correto: sub judice ... qüinqüênio

-- 20 of 51 --

§ 3º do art. 65 alterado pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
§ 3º Os períodos de licença especial não gozados pelo policial militar são
computados em dobro para fins exclusivos da contagem de tempo para a passagem
para a inatividade e, nesta situação, para todos os efeitos legais.
1) para tratamento de saúde, por prazo superior a 180 (cento e oitenta) dias, consecutivos ou não;
Nota Remissiva
Item 1 do § 3º do art. 65 acrescido pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
2) para tratamento de saúde de pessoa da família, por mais de 120 (cento e vinte) dias, consecutivos ou não;
Nota Remissiva
Item 2 do § 3º do art. 65 acrescido pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
3) para tratar de interesse particular.
Nota Remissiva
Item 3 do § 3º do art. 65 acrescido pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
§ 4º O servidor militar ocupante de cargo em comissão ou função gratificada terá direito à percepção, durante
o período de licença especial, das vantagens financeiras do cargo em comissão ou da função gratificada que ocupar.
Nota Remissiva
§ 4º do art. 65 alterado pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
§ 4º A licença especial não será concedida se houver o policial militar
gozado licença:
a) (Suprimida).
Nota Remissiva
Alínea "a" do § 4º do art. 65 suprimida pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
a) para tratamento de saúde, por prazo superior a 180 (cento e oitenta) dias
consecutivos ou não;
b) (Suprimida).
Nota Remissiva
Alínea "b" do § 4º do art. 65 suprimida pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
b) por motivo de doença em pessoa da família, por mais de 120 (cento e vinte) dias
consecutivos ou não;
c) (Suprimida).
Nota Remissiva

-- 21 of 51 --

Alínea "c" do § 4º do art. 65 suprimida pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
c) para trato de interesses particulares.
§ 5º (Suprimido).
Nota Remissiva
§ 5º do art. 65 suprimido pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
§ 5º Uma vez concedida a licença especial, o policial militar será
exonerado do cargo ou dispensado do exercício das funções que exerce e ficará à
disposição do órgão de pessoal da Polícia Militar.
§ 6º (Suprimido).
Nota Remissiva
§ 6º do art. 65 suprimido pelo art. 2º da Lei nº 2.199/1993.
Redação Original
§ 6º A concessão da licença especial é regulada pelo Comandante Geral
da Polícia Militar, de acordo com o interesse do serviço.
Art. 66 A licença para tratar de interesse particular é a autorização para afastamento total do serviço,
concedida ao policial militar com mais de 10 (dez) anos de efetivo serviço que a requerer com aquela finalidade.
§ 1º A licença será sempre concedida com prejuízo da remuneração e da contagem do tempo de efetivo
serviço.
§ 2º A concessão de licença para tratar de interesse particular é regulada pelo Comandante Geral da Polícia
Militar, de acordo com o interesse do serviço.
Art. 67 As licenças poderão ser interrompidas a pedido ou nas condições estabelecidas neste artigo.
§ 1º A interrupção da licença especial ou de licença para tratar de interesse particular poderá ocorrer:
a) em caso de mobilização e estado de guerra;
b) em caso de decretação de estado de sítio;
c) para cumprimento de sentença que importe em restrição da liberdade individual;
d) para cumprimento de punição disciplinar, conforme regulado pelo Comandante Geral da Polícia Militar; e
e) em caso de pronúncia em processo criminal ou indiciação em inquérito policial militar, a juízo da autoridade
que efetivar a pronúncia ou a indiciação.
§ 2º A interrupção da licença para tratamento de pessoa da família, para cumprimento de pena disciplinar
que importe em restrição da liberdade individual, será regulada na legislação da Polícia Militar.
CAPÍTULO II
DAS PRERROGATIVAS
Art. 68 As prerrogativas dos policiais militares são constituídas pelas honras, dignidades e distinções devidas
aos graus hierárquicas e cargos.
Parágrafo Único São prerrogativas dos policiais militares:
a) uso de títulos, uniformes, distintivos, insígnias e emblemas policiais militares da Polícia Militar,
correspondentes ao posto ou à graduação;
b) honras, tratamento e sinais de respeito que lhes sejam asseguradas em Leis ou regulamentos;

-- 22 of 51 --

Nota Remissiva
Alínea "b" do art. 68 corrigida pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
c) cumprimento de pena de prisão ou detenção somente em organização policial militar, cujo comandante
Chefe ou Diretor tenha precedência hierárquica sobre o preso ou detido; e
d) julgamento em foro especial, nos crimes militares.
Art. 69 Somente em caso de flagrante delito, o policial militar poderá ser preso por autoridade policial, ficando
esta, obrigada a entregá lo imediatamente à autoridade policial militar mais próxima, só podendo retê lo na delegacia
ou posto policial durante o tempo necessário à lavratura do flagrante.
§ 1º Cabe ao Comandante Geral da Polícia Militar a iniciativa de responsabilizar a autoridade policial que
não cumprir o disposto neste artigo e que maltratar ou consentir que seja maltratado qualquer preso policial militar ou
não lhe der o tratamento devido ao seu posto ou à sua graduação.
§ 2º Se, durante o processo em julgamento no foro civil, houver perigo de vida para qualquer preso policial
militar; o Comandante Geral da Polícia Militar providenciará, junto ao Secretário de Estado de Segurança Pública, os
entendimentos com a autoridade judiciária visando à guarda dos pretórios ou tribunais por força policial militar.
Art. 70 Os policiais militares da ativa no exercício de funções policiais militares são dispensados do serviço
de juri na justiça civil e do serviço, na justiça eleitoral.
SEÇÃO ÚNICA
DO USO DOS UNIFORMES DA POLÍCIA MILITAR
Art. 71 Os uniformes da Polícia Militar, com seus distintivos, insignias e emblemas são privativos dos policiais
militares e representam o símbolo da autoridade policial militar com as prerrogativas que lhes são inerentes.
Parágrafo Único Constituem crimes previstos na legislação especifica o desrespeito aos uniformes,
distintivos, insignias e emblemas policiais militares, bem como seu uso por quem a eles não tiver direito.
Art. 72 O uso dos uniformes com seus distintivos, insígnias e emblemas, bem como os modelos, descrição,
composição, peças acessórias e outras disposições são estabelecidas na regulamentação especifica da Polícia Militar.
Nota Remissiva
"Caput" do art. 72 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
§ 1º É proibido ao policial militar o uso de uniforme:
a) em reuniões, propaganda ou qualquer outra manifestação, de caráter político partidário;
b) na inatividade, salvo para comparecer a solenidades militares e policiais militares e, quando autorizado, a
cerimônias cívicas comemorativas de datas nacionais ou a atos sociais solenes de caráter particular;
c) no estrangeiro, quando em atividades não relacionadas com a missão do policial militar, salvo quando
expressamente determinado ou autorizado.
§ 2º Os policiais militares na inatividade, cuja conduta possa ser considerada como ofensiva à dignidade da
classe, poderão ser definitivamente proibidos de usar uniformes, por decisão do Comandante Geral da Polícia Militar;
Art. 73 O policial militar fardado tem as obrigações correspondentes ao uniforme que usa e aos distintivos,
emblemas ou às insignias que ostente.
Art. 74 É vedado a qualquer elemento civil ou organizações civis usar uniformes ou ostentar distintivos,
insignias ou emblemas que possam ser confundidos com os adotados na Polícia Militar.
Parágrafo Único São responsáveis pela infração das disposições deste artigo os diretores ou chefes de
repartições, organizações de qualquer natureza, firma ou empregadores, empresas e institutos ou departamentos que
tenham adotado ou consentido sejam usados uniformes ou ostentados distintivos, insignias ou emblemas que possam
ser confundidos com os adotados na Polícia Militar.
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES DIVERSAS
CAPÍTULO I
DAS SITUAÇÕES ESPECIAIS

-- 23 of 51 --

SEÇÃO I
DA AGREGAÇÃO
Art. 75 A agregação é a situação na qual o policial militar da ativa deixa de ocupar vaga na escala
hierárquica do seu Quadro nela permanecendo sem número.
§ 1º O policial militar deve ser agregado quando:
a) for nomeado para cargo policial militar ou considerado de natureza policial militar, estabelecido em lei ou
decreto, não previsto nos quadros de organização da Polícia Militar;
b) aguardar transferência "ex offício" para a reserva remunerada, por ter sido, enquadrado em quaisquer dos
requisitos, que a motivam; e
c) for afastado temporariamente do serviço ativo por motivo de:
I ter sido julgado incapaz temporariamente, após um ano contínuo de tratamento;
II ter sido julgado incapaz definitivamente, enquanto tramita o processo de reforma;
III haver ultrapassado um ano contínuo de licença para tratamento de saúde própria;
IV haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos de licença para tratar de interesse particular;
V haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos em licença para tratamento de saúde de pessoa da família;
VI ter sido considerado oficialmente extraviado;
VII haver sido esgotado o prazo que caracteriza o crime de deserção previsto no Código Penal Militar, ao
oficial ou praça com estabilidade assegurada;
VIII como desertor, ter se apresentado voluntariamente, ou ter sido capturado e reincluído a fim de se ver
processar;
IX se ver processar, após ficar exclusivamente à disposição da justiça civil;
X haver ultrapassado 6 (seis) meses contínuos sujeito a processo no foro militar;
XI ter sido condenado a pena restritiva de liberdade superior a 6 (seis) meses, em sentença passada em
julgado, enquanto durar a execução ou ato ser declarado indigno de pertencer à Polícia Militar ou com ela incompatível;
XII ter passado à disposição de Secretaria de Governo de outro órgão do Estado, da União, dos Estados ou
dos Territórios, para exercer função de natureza civil;
XIII ter sido nomeado para qualquer cargo público civil temporário, não eletivo, inclusive da administração
indireta;
XIV ter se candidatado a cargo eletivo desde que conte 5 (cinco) ou mais anos de efetivo serviço;
Ato Relacionado
Inciso II do § 8º do art. 14 da Constituição Federal
XV ter sido condenado à pena de suspensão do exercício do posto, graduação, cargo ou função prevista no
Código Penal Militar.
d) excepcionalmente, for promovido na condição de excedente e passar a compor o Quadro Especial de
Acesso QEA, condição na qual será considerado no exercício de atividade policial militar, de natureza policial militar e
de interesse policial militar, para todos os fins de direito.
Nota Remissiva
Alínea "d" do § 1º do art. 75 acrescida pelo art. 1º da Lei Complementar nº 144/2014.
§ 2º O policial militar agregado de conformidade com as alíneas a) e b) do § 1º, continua a ser considerado,
para todos os efeitos em serviço ativo.
§ 3º A agregação do policial militar, a que se refere alínea a) e os números XII e XIII da letra c) do § 1º, é
contada a partir da data de posse do novo cargo até o regresso à Corporação ou transferência "ex offício" para a
reserva remunerada.

-- 24 of 51 --

Nota Remissiva
§ 3º do art. 75 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
§ 4º A agregação do Policial militar a que se referem os números I, III, IV, V e X da alínea c) do § 1º é contada
a partir do primeiro dia após os respectivos prazos e enquanto durar o respectivo evento.
§ 5º A agregação do policial militar, a que se referem a alínea b e números II, VI, VII, VIII, IX, XI e XV da alínea
c) do § 1º, é contada a partir da data indicada no ato que torna público o respectivo evento.
§ 6º A agregação do policial militar, a que refere o número XIV da alínea c( do § 1º, é contada a partir da data
do registro como candidato até sua diplomação ou seu regresso à Corporação, se não houver sido eleito.
§ 7º O policial militar agregado fica sujeito às obrigações disciplinares concernentes às suas relações com
outros policiais militares e autoridades civis, salvo quando titular de cargo que lhe dê precedência funcional sobre
outros policiais militares mais graduados ou mais antigos.
Art. 76 O policial militar agregado ficará adido, para efeito de alterações e remuneração, à organização
policial militar que lhe for designada, continuando a figurar no respectivo registro, sem número, no lugar que até então
ocupava, com a abreviatura "Ag" e anotações esclarecedoras de sua situação.
Art. 77 A agregação se faz por ato do Governador do Estado ou de autoridade à qual tenham sido delegados
poderes para isso.
Atos Relacionados
Decreto nº 26.899/2007
Decreto nº 5.128/1980
SEÇÃO II
DA REVERSÃO
Art. 78 Reversão é o ato pelo qual o policial militar agregado retorna ao respectivo quadro tão logo cesse o
motivo que determinou a sua agregação, voltando a ocupar o lugar que lhe competir na respectiva escala numérica, na
primeira vaga que ocorrer.
Parágrafo Único A qualquer tempo poderá ser determinada a reversão do policial militar agregado, exceto
nos casos previstos nos números I, II, III, VI, VII, VIII, XI, XIV, e XV alínea c) do § 1º do artigo 75.
Art. 79 A reversão será efetuada mediante ato do Governador do Estado ou de autoridade à qual tenham sido
delegados poderes para isso.
Atos Relacionados
Decreto nº 26.899/2007
Decreto nº 5.128/1980
SEÇÃO III
DO EXCEDENTE
Art. 80 Excedente é a situação transitória a que, automaticamente, passa o policial militar que:
I tendo cessado o motivo que determinou a sua agregação, reverte ao respectivo quadro, estando este com
seu efetivo completo;
II aguarda a colocação a que faz jus na escala hierárquica após haver sido transferido de quadro, estando o
mesmo com seu efetivo completo;
III é promovido por bravura, sem haver vaga;
IV é promovido indevidamente;
V sendo o mais moderno da respectiva escala hierárquica, ultrapassa o efetivo de seu quadro, em virtude de
promoção de outro policial militar em ressarcimento de preterição; e
VI tendo cessado o motivo que determinou sua reforma por incapacidade definitiva, retorna ao respectivo
Quadro, estando este com seu efetivo completo.

-- 25 of 51 --

§ 1º O policial militar cuja situação é a de excedente, salvo o indevidamente promovido, ocupa a mesma
posição relativa em antiguidade, que lhe cabe, na escala hierárquica, com a abreviatura "Excd" e receberá o número
que lhe competir em consequência da primeira vaga que se verificar.
Nota Remissiva
"...competir em consequência (sic) da primeira vaga ..."
Correto: conseqüência
§ 2º O policial militar, cuja situação é a de excedente é considerado como em efetivo serviço para todos os
efeitos e concorre, respeitados os requisitos legais, em igualdade de condições e sem nenhuma restrição a qualquer
cargo policial militar, bem como à promoção.
§ 3º O policial militar promovido por bravura, sem haver vaga, ocupará a primeira vaga aberta, deslocando o
princípio de promoção a ser seguido para a vaga seguinte.
§ 4º O policial militar promovido indevidamente só contará antiguidade e receberá o número que lhe competir
na escala hierárquica, quando a vaga que deverá preencher corresponder ao princípio pelo qual deveria ter sido
promovido, desde que satisfaça os requisitos para a promoção.
SEÇÃO IV
DO AUSENTE E DO DESERTOR
Art. 81 É considerado ausente o policial militar que por mais de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas:
I deixar de comparecer à sua Organização Policial Militar, sem comunicar qualquer motivo de impedimento; e
II ausentar se, sem licença, da Organização Policial Militar onde serve ou local onde deve permanecer.
Nota Remissiva
Inciso II do art. 81 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
Parágrafo Único Decorrido o prazo mencionado neste artigo, serão observadas as formalidades previstas em
legislação específica.
Art. 82 O policial militar é considerado desertor nos casos previstos na legislação penal militar.
SEÇÃO V
DO DESAPARECIMENTO E DO EXTRAVIO
Art. 83 É considerado desaparecido o policial militar da ativa que, no desempenho de qualquer serviço, em
viagem, em operações policiais militares ou em caso de calamidade pública, tiver paradeiro ignorado por mais de 8
(oito) dias.
Parágrafo único A situação de desaparecido só será considerada quando não houver indicio de deserção.
Art. 84 O policial militar que, na forma do artigo anterior, permanecer desaparecido por mais de 30 (trinta)
dias, será oficialmente considerado extraviado.
CAPÍTULO II
DO DESLIGAMENTO OU EXCLUSÃO DO SERVIÇO ATIVO
Art. 85 O desligamento ou a exclusão de serviço ativo da Polícia Militar é feito em consequência de:
I transferência para a reserva remunerada;
II reforma;
III demissão;
IV perda de posto e patente;
V licenciamento;
VI exclusão a bem da disciplina;
VII deserção;
VIII falecimento; e

-- 26 of 51 --

IX extravio.
Parágrafo Único O desligamento do serviço ativo será processado após a expedição de ato do Governador
do Estado ou da autoridade à qual tenham sido delegados poderes para isso.
Art. 86 A transferência para a reserva remunerada ou a reforma não isentam o policial militar da indenização
dos prejuízos causados à Fazenda Estadual ou a terceiros, nem ao pagamento das pensões decorrentes de sentença
judicial.
Art. 87 O policial militar da ativa, enquadrado em um dos itens I, II e IV do Art. 85 ou demissionário a pedido,
continuará no exercício de suas funções até ser desligado da Organização Policial Militar em que serve.
Parágrafo Único O desligamento da Organização Policial Militar em que serve deverá ser feito após a
publicação em Diário Oficial ou em Boletim da Corporação do ato oficial correspondente, e não poderá exceder de 45
(quarenta e cinco) dias da data da primeira publicação oficial.
SEÇÃO I
DA TRANSFERÊNCIA PARA A RESERVA REMUNERADA
Art. 88 A passagem do policial militar à situação de inatividade mediante transferência para a reserva
remunerada, se efetua:
I a pedido; e
II "ex offício".
Nota Remissiva
Art. 88 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 88 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 88 (Revogado).
Redação Original
Art. 88 A passagem do policial militar à situação de inatividade mediante
transferência para a reserva remunerada, se efetua:
I a pedido; e
II "ex offício".
Art. 89 A transferência para a reserva remunerada, a pedido, será concedida, mediante requerimento, ao
policial militar que conte, no mínimo, 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e 25 (vinte e cinco) anos de serviço, se
mulher.
Nota Remissiva
"Caput" do art. 89 alterado pelo art. 1º da Lei 3.091/2006.
Alteração Anterior
"Caput" do art. 89 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Art. 89 A transferência para a reserva remunerada, a pedido, será
concedida, mediante requerimento, ao policial militar que conte, no mínimo, 30 (trinta)
anos de serviço.
Alteração Anterior
"Caput" do art. 89 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
Art. 89 (Revogado).
Redação Original

-- 27 of 51 --

Art. 89 A transferência para a reserva remunerada, a pedido, será
concedida, mediante requerimento, ao policial militar que conte, no mínimo, 30 (trinta)
anos de serviço.
§ 1º No caso do policial militar haver realizado qualquer curso ou estágio de duração superior a 6 (seis)
meses, por conta do Estado no Exterior, sem haver decorrido 3 (três) anos de seu término, a transferência para a
reserva remunerada, só será concedida mediante indenização de todas as despesas correspondentes à realização do
referido curso ou estágio, inclusive as diferenças de vencimentos.
Nota Remissiva
§ 1º do art. 89 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
§ 1º do art. 89 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§ 1º (Revogado).
Redação Original
§ 1º No caso do policial militar haver realizado qualquer curso ou estágio
de duração superior a 6 (seis) meses, por conta do Estado no Exterior, sem haver
decorrido 3 (três) anos de seu término, a transferência para a reserva remunerada, só
será concedida mediante indenização de todas as despesas correspondentes à
realização do referido curso ou estágio, inclusive as diferenças de vencimentos.
§ 2º Não será concedida transferência para a reserva remunerada, a pedido, ao policial militar que:
Nota Remissiva
§ 2º do art. 89 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
§ 2º do art. 89 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§ 2º (Revogado).
Redação Original
§ 2º Não será concedida transferência para a reserva remunerada, a
pedido, ao policial militar que:
a) estiver respondendo inquérito ou processo em qualquer jurisdição; e
Nota Remissiva
Alínea "a" do art. 89 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Alínea "a" do art. 89 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001
(redação original).
a) (Revogada).
Redação Original
a) estiver respondendo inquérito ou processo em qualquer jurisdição; e
b) estiver cumprindo pena de qualquer natureza.
Nota Remissiva

-- 28 of 51 --

Alínea "b" do art. 89 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Alínea "b" do art. 89 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001
(redação original).
b) (Revogada).
Redação Original
b) estiver cumprindo pena de qualquer natureza.
Art. 90 A transferência "ex offício" para a reserva remunerada, verificar se á sempre que o policial militar
incidir nos seguintes casos:
Nota Remissiva
"Caput" do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
"Caput" do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
Art. 90 (Revogado).
Redação Original
Art. 90 A transferência "ex offício" para a reserva remunerada, verificar se á
sempre que o policial militar incidir nos seguintes casos:
I atingir as seguintes idades limites:
Nota Remissiva
Inciso I do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso I do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
I (Revogado).
Redação Original
I atingir as seguintes idades limites:
a) no Quadro de Oficiais PM (Combatentes)
POSTOS 	IDADES
Coronel PM ................................................ 59 anos
Tenente Coronel PM ................................. 56 anos
Major PM ................................................... 52 anos
Capitão PM e Oficiais Subalternos PM ...... 48 anos
Nota Remissiva
Alínea "a" do inciso I do art. 90 restabelecida pelo art. 3º da Lei Complementar nº
43/2005.
Alteração Anterior
Alínea "a" do inciso I do art. 90 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº

-- 29 of 51 --

30/2001 (redação original).
a) (Revogada).
Redação Original
a) no Quadro de Oficiais PM (Combatentes)
POSTOS 	IDADES
Coronel PM ................................................ 59 anos
Tenente Coronel PM ................................. 56 anos
Major PM ................................................... 52 anos
Capitão PM e Oficiais Subalternos PM ...... 48 anos
b) para os praças, independente de Quadro: 59 (cinquenta e nove) anos;
Nota Remissiva
Alínea "b" do inciso I do art. 90 alterada pelo art. 2º da Lei Complementar nº
144/2014.
Alterações Anteriores
Alínea "b" do inciso I do art. 90 restabelecida pelo art. 3º da Lei Complementar nº
43/2005.
b) para as praças (Combatentes e Especialistas)
Nota Remissiva
" para as (sic) praças ..."
Correto: os
GRADUAÇÃO
Subtenente PM 	56 anos
Primeiro Sargento PM 	55 anos
Segundo Sargento PM 	54 anos
Terceiro Sargento PM 	53 anos
Cabo e Soldado PM 	51 anos
Alínea "b" do inciso I do art. 90 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº
30/2001 (redação original).
b) (Revogada).
Alínea "b" do inciso I do art. 90 alterada pelo art. 1º da Lei nº 1.188/1976.
b) para as praças (Combatentes e Especialistas)
GRADUAÇÃO
Subtenente PM 	56 anos
Primeiro Sargento PM 	55 anos
Segundo Sargento PM 	54 anos
Terceiro Sargento PM 	53 anos
Cabo e Soldado PM 	51 anos

-- 30 of 51 --

Redação Original
b) para as praças (Combatentes e Especialistas)
GRADUAÇÃO IDADES
Subtenente PM ........................................... 56 anos
Primeiro Sargento PM .................................. 54 anos
Segundo Sargento PM ................................. 52 anos
Terceiro Sargento PM .................................. 51 anos
Cabo PM .................................................... 49 anos
Soldado PM ................................................ 48 anos
c) para o Quadro de Oficiais de Saúde: 65 anos de idade;
Nota Remissiva
Alínea "c" do inciso I do art. 90 alterada pelo art. 1º da Lei nº 3.720/2012.
Alterações Anteriores
Alínea "c" do inciso I do art. 90 restabelecida pelo art. 3º da Lei Complementar nº
43/2005.
c) para o Quadro de Oficiais de Saúde as mesmas idades limites prevista na
letra a)
Alínea "c" do inciso I do art. 90 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº
30/2001 (redação original).
c) (Revogada).
Redação Original
c) para o Quadro de Oficiais de Saúde as mesmas idades limites prevista na
letra a)
d) para o Quadro de Oficiais Músicos: 59 anos de idade;
s
Nota Remissiva
Alínea "d" do inciso I do art. 90 alterada pelo art. 1º da Lei nº 3.720/2012.
Alterações Anteriores
Alínea "d" do inciso I do art. 90 restabelecida pelo art. 3º da Lei Complementar nº
43/2005.
d) para o Quadro de Oficiais Músicos Idem letra a)
Alínea "d" do inciso I do art. 90 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº
30/2001 (redação original).
d) (Revogada).
Redação Original
d) para o Quadro de Oficiais Músicos Idem letra a)
e) para os oficiais do Quadro de Oficiais de Administração: 59 anos.

-- 31 of 51 --

Nota Remissiva
Alínea "e" do inciso I do art. 90 alterada pelo art. 2º da Lei Complementar nº
144/2014.
Alterações Anteriores
Alínea "e" do inciso I do art. 90 restabelecida pelo art. 3º da Lei Complementar nº
43/2005.
e) para o Quadro de Oficiais de Administração (QOA)
POSTOS 	IDADES
Capitão PM ................................................ 56 anos
Primeiro Tenente PM .................................. 54 anos
Segundo Tenente PM ................................. 52 anos
Alínea "e" do inciso I do art. 90 revogada pelo art. 122 da Lei Complementar nº
30/2001 (redação original).
e) (Revogada).
Redação Original
e) para o Quadro de Oficiais de Administração (QOA)
POSTOS 	IDADES
Capitão PM ................................................ 56 anos
Primeiro Tenente PM .................................. 54 anos
Segundo Tenente PM ................................. 52 anos
II Completar o Polícial Militar 30 (trinta) anos de efetivo serviço;
Nota Remissiva
Inciso II do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alterações Anteriores
Inciso I do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
II (Revogado).
Inciso II do art. 90 alterado pelo art. 1º da Lei Complementar nº 16/1996.
II Completar o Polícial Militar 30 (trinta) anos de efetivo serviço;
Redação Original
II ultrapassar o oficial 7 (sete) anos de permanência no último posto
previsto na hierarquia;
III for o oficial considerado não habilitado para o acesso, em caráter definitivo, no momento em que vier a ser
objeto de apreciação para ingresso em Quadro de Acesso;
Nota Remissiva
Inciso III do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso III do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).

-- 32 of 51 --

III (Revogado).
Redação Original
III for o oficial considerado não habilitado para o acesso, em caráter
definitivo, no momento em que vier a ser objeto de apreciação para ingresso em
Quadro de Acesso;
IV ultrapassar 2 (dois) anos, contínuos ou não em licença para tratar de interesse particular;
Nota Remissiva
Inciso IV do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso IV do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
IV (Revogado).
Redação Original
IV ultrapassar 2 (dois) anos, contínuos ou não em licença para tratar de
interesse particular;
V ultrapassar 2 (dois) anos contínuos em licença para tratamento de saúde de pessoas da família;
Nota Remissiva
Inciso V do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso V do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
V (Revogado).
Redação Original
V ultrapassar 2 (dois) anos contínuos em licença para tratamento de saúde
de pessoas da família;
VI ser empossado em cargo público permanente, estranho à sua carreira, cujas funções sejam de magistério;
Nota Remissiva
Inciso VI do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso VI do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
VI (Revogado).
Redação Original
VI ser empossado em cargo público permanente, estranho à sua carreira,
cujas funções sejam de magistério;
VII ultrapassar 2 (dois) anos de afastamento, contínuos ou não, agregado em virtude de ter sido empossado
em cargo público civil temporário, não eletivo, inclusive da administração indireta; e

-- 33 of 51 --

Nota Remissiva
Inciso VII do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso VII do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
VII (Revogado).
Redação Original
VII ultrapassar 2 (dois) anos de afastamento, contínuos ou não, agregado
em virtude de ter sido empossado em cargo público civil temporário, não eletivo,
inclusive da administração indireta; e
VIII ser diplomado em cargo eletivo, na forma da alínea b), Parágrafo Único, do art. 51.
Nota Remissiva
Inciso VIII do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Inciso VIII do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
VIII (Revogado).
Redação Original
VIII ser diplomado em cargo eletivo, na forma da alínea b), Parágrafo
Único, do art. 51.
§ 1.º A transferência para a reserva remunerada prevista no item II, de policiais militares que estejam no
exercício de cargos de Secretário de Estado, Subsecretário de Estado, Comandante Geral ou Chefe do Estado Maior
Geral, somente será efetivada quando da exoneração do cargo que o policial militar ocupar.
Nota Remissiva
§ 1º do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alterações Anteriores
§ 1º do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§1º (Revogado).
§ 1º do art. 90 alterado pelo art. 1º da Lei nº 2.622/2000.
§ 1.º A transferência para a reserva remunerada prevista no item II, de
policiais militares que estejam no exercício de cargos de Secretário de Estado,
Subsecretário de Estado, Comandante Geral ou Chefe do Estado Maior Geral,
somente será efetivada quando da exoneração do cargo que o policial militar ocupar.
§ 1º do art. 90 alterado pelo art. 1º da Lei Complementar nº 16/1996.
§ 1º. A transferência para a reserva remunerada prevista no item II, quando
atingir Policíais Militares que estejam no exercício de cargos de Secretário de Estado,
Subsecretário de Estado ou correspondentes, será efetivada imediatamente e em
conjunto com suas exonerações desses cargos.
Redação Original
§ 1º Completando o Coronel o Prazo máximo de permanência no posto,
agregará, continuando na Corporação como se efetivo fosse, em função de natureza
policial militar, até completar o tempo mínimo necessário para passar a reserva

-- 34 of 51 --

remunerada (30) anos de serviço ou atingir a idade limite do posto.
§ 2º A transferência para a reserva remunerada processar se á a medida que o policial militar for
enquadrado em um dos itens deste artigo.
Nota Remissiva
§ 2º do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
§ 2º do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§ 2º (Revogado).
Redação Original
§ 2º A transferência para a reserva remunerada processar se á a medida
que o policial militar for enquadrado em um dos itens deste artigo.
§ 3º A transferência para a reserva remunerada do policial militar enquadrado no item VI será efetivada no
posto ou na graduação que tinha na ativa, podendo acumular os proventos a que fizer jus na inatividade com a
remuneração do cargo para que foi nomeado.
Nota Remissiva
§ 3º do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
§ 3º do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§ 3º (Revogado).
Redação Original
§ 3º A transferência para a reserva remunerada do policial militar
enquadrado no item VI será efetivada no posto ou na graduação que tinha na ativa,
podendo acumular os proventos a que fizer jus na inatividade com a remuneração do
cargo para que foi nomeado.
§ 4º A nomeação do policial militar para os cargos de que tratam os itens VI e VII somente poderá ser feita:
a) pela autoridade federal competente, mediante requisição ao Governador do Estado, quando o cargo for da
alçada federal; e
b) pelo Governador do Estado ou mediante sua autorização, nos demais casos.
Nota Remissiva
§ 4º do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
§ 4º do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§ 4º (Revogado).
Redação Original
§ 4º A nomeação do policial militar para os cargos de que tratam os itens VI
e VII somente poderá ser feita:
a) pela autoridade federal competente, mediante requisição do Governador
do Estado, quando o cargo for da alçada federal; e

-- 35 of 51 --

b) pelo Governador do Estado ou mediante sua autorização, nos demais
casos.
§ 5º Enquanto permanecer no cargo de que trata o item VII:
a) é lhe assegurada a opção entre a remuneração do cargo e a do posto ou da graduação;
b) somente poderá ser promovido por antiguidade; e
c) o tempo de serviço é contado apenas para aquela promoção e para a transferência para a inatividade.
Nota Remissiva
§ 5º do art. 90 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
§ 5º do art. 90 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação
original).
§ 5º (Revogado).
Redação Original
§ 5º Enquanto permanecer no cargo de que trata o item VII:
a) é lhe assegurada a opção entre a remuneração do cargo e a do posto ou
da graduação;
b) somente poderá ser promovido por antiguidade; e
c) o tempo de serviço é contado apenas para aquela promoção e para a
transferência para a inatividade.
Art. 91 A transferência do policial militar para a reserva remunerada poderá ser suspensa na vigência do
estado de guerra, estado de sítio ou em caso de mobilização.
Art. 92 O Oficial da reserva remunerada poderá ser convocado para o serviço ativo por ato do Governador do
Estado para compor Conselho de Justificação, para ser encarregado de Inquérito Policial Militar ou incumbido de outros
procedimentos administrativos, na falta de oficial da ativa em situação hierárquica compatível com a do oficial envolvido.
§ 1º O oficial convocado nos termos deste artigo terá os direitos e deveres dos da ativa de igual situação
hierárquica, exceto quanto à promoção a que não concorrerá, e contará como acréscimo, esse tempo de serviço.
Atos Relacionados
Arts. 4º e 30 da Lei nº 2.531/1999.
§ 2º A convocação de que trata este artigo terá a duração necessária ao cumprimento da atividade que a ela
deu origem, não devendo ser superior ao prazo de 12 (doze) meses, dependerá da anuência do convocado e será
precedida de inspeção de saúde.
SEÇÃO II
DA REFORMA
Art. 93 A passagem do policial militar à situação de inatividade, mediante reforma, se efetua "ex offício".
Nota Remissiva
Art. 93 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 93 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 93 (Revogado).
Redação Original

-- 36 of 51 --

Art. 93 A passagem do policial militar à situação de inatividade, mediante
reforma, se efetua "ex offício".
Art. 94 A reforma de que trata o artigo anterior será aplicada ao policial militar que:
I atingir as seguintes idades limites de permanência na reserva remunerada:
a) para Oficial Superior, 64 anos;
b) para Capitão e Oficial Subalterno, 60 anos; e
c) para praças, 56 anos.
II for julgado incapaz definitivamente para o serviço ativo da Policia Militar;
Nota Remissiva
"... serviço ativo da Policia (sic) Militar ..."
Correto: Polícia
III estiver agregado por mais de 2 (dois) anos, por ter sido julgado incapaz temporariamente, mediante
homologação da junta de Saúde, ainda mesmo que se trate de moléstia curável;
IV for condenado à pena de reforma, prevista no Código Penal Militar, por sentença passada em julgado;
V sendo oficial, a tiver determinado o Tribunal de Justiça do Estado em julgamento por ele efetuado em
consequência de Conselho de Justificação a que foi submetido; e
VI sendo Aspirante a Oficial PM ou praça com estabilidade assegurada, for para tal indicado ao
Comandante Geral da Polícia Militar, em julgamento de Conselho de Disciplina.
Parágrafo Único O policial militar reformado na forma dos itens V e VI, só poderá readquirir a situação
policial militar anterior, respectivamente, por outra sentença do Tribunal de Justiça do Estado e nas condições nela
estabelecidas, ou por decisão do Comandante Geral da Polícia Militar.
Nota Remissiva
Art. 94 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 94 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 94 (Revogado).
Redação Original
Art. 94 A reforma de que trata o artigo anterior será aplicada ao policial
militar que:
I atingir as seguintes idades limites de permanência na reserva
remunerada:
a) para Oficial Superior, 64 anos;
b) para Capitão e Oficial Subalterno, 60 anos; e
c) para praças, 56 anos.
II for julgado incapaz definitivamente para o serviço ativo da Polícia Militar;
III estiver agregado por mais de 2 (dois) anos, por ter sido julgado incapaz
temporariamente, mediante homologação da junta de Saúde, ainda mesmo que se
trate de moléstia curável;
IV for condenado à pena de reforma, prevista no Código Penal Militar, por
sentença passada em julgado;
V sendo oficial, a tiver determinado o Tribunal de Justiça do Estado em
julgamento por ele efetuado em consequência de Conselho de Justificação a que foi

-- 37 of 51 --

submetido; e
VI sendo Aspirante a Oficial PM ou praça com estabilidade assegurada, for
para tal indicado ao Comandante Geral da Polícia Militar, em julgamento de Conselho
de Disciplina.
Parágrafo Único O policial militar reformado na forma dos itens V e VI, só
poderá readquirir a situação policial militar anterior, respectivamente, por outra
sentença do Tribunal de Justiça do Estado e nas condições nela estabelecidas, ou
por decisão do Comandante Geral da Polícia Militar.
Art. 95 Anualmente, no mês de fevereiro, o órgão de pessoal da Corporação organizará a relação dos
policiais militares que houverem atingido a idade limite de permanência na reserva remunerada, a fim de serem
reformados.
Parágrafo Único A situação de inatividade de policial militar da reserva remunerada, quando reformado por
limite de idade, não sofre solução de continuidade, exceto quanto às condições de convocação.
Nota Remissiva
Art. 95 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 95 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 95 (Revogado).
Redação Original
Art. 95 Anualmente, no mês de fevereiro, o órgão de pessoal da
Corporação organizará a relação dos policiais militares que houverem atingido a
idade limite de permanência na reserva remunerada, a fim de serem reformados.
Parágrafo Único A situação de inatividade de policial militar da reserva
remunerada, quando reformado por limite de idade, não sofre solução de
continuidade, exceto quanto às condições de convocação.
Art. 96 A incapacidade definitiva pode sobrevir em consequência de:
I ferimento recebido na manutenção da ordem pública ou enfermidade contraída nessa situação ou que nela
tenha sua causa eficiente;
II acidente em serviço;
III doença, moléstia ou enfermidade adquirida, com relação de causa e efeito a condições inerentes ao
serviço;
IV tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira, lepra, paralisia irreversível e
incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson, pênfigo, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave e outras
moléstias que a lei indicar com base nas conclusões da medicina especializada; e
V acidente ou doença, moléstia ou enfermidade sem relação de causa e efeito com o serviço.
§ 1º Os casos de que tratam os itens I, II e III deste artigo serão provados por atestado de origem ou inquérito
sanitário de origem, sendo os termos do acidente, baixa ao hospital, papeletas de tratamento nas enfermarias e
hospitais, e os registros de baixa, utilizados como meios subsidiários para esclarecer a situação.
§ 2º Nos casos de tuberculose, as Juntas de Saúde deverão basear seus julgamentos, obrigatoriamente, em
observações clínicas, acompanhadas de repetidos exames subsidiários, de modo a comprovar, com segurança, a
atividade da doença, após acompanhar sua evolução até 3 (três) períodos de 6 (seis) meses de tratamento clínico
cirúrgico metódico, atualizado e, sempre que necessário, nosocomial, salvo quando se tratar de formas "grandemente
avançadas" no conceito clínico e sem qualquer possibilidade de regressão completa, as quais terão parecer imediato
de incapacidade definitiva.
§ 3º O parecer definitivo a adotar, nos casos de tuberculose, para os portadores de lesões aparentemente
inativas, ficará condicionado a um período de consolidação extra nosocomial nunca inferior a 6 (seis) meses contados a
partir da época da cura.

-- 38 of 51 --

§ 4º Considera se alienação normal todo caso de distúrbio mental ou neuro mental grave persistente, no
qual, esgotados os meios habituais de tratamento, permaneça alteração completa ou considerável na personalidade,
destruindo a autodeterminação do pragmatismo e tornando o indivíduo total e permanentemente impossibilitado para
qualquer trabalho.
§ 5º Ficam excluídos do conceito de alienação mental as epilepsias psíquicas e neurologias, assim julgadas
palas Juntas de Saúde.
Nota Remissiva
"... Ficam excluídos (sic) do conceito de alienação mental as epilepsias psíquicas ..."
Correto: excluídas
§ 6º Considera se paralisia todo caso de neuropatia grave e definitiva que afeta a motilidade, sensibilidade,
troficidade e mais funções nervosas, no qual, esgotados os meios habituais de tratamento, permaneçam distúrbios
graves, extensos e definitivos, que tornem o indivíduo total e permanentemente impossibilitado para qualquer trabalho.
§ 7º São também equiparados às paralisias os casos de afecção ósteo músculo articulares graves e crônicos
(reumatismos graves e crônicos ou progressivos e doenças similares), nos quais, esgotados os meios habituais de
tratamento, permaneçam distúrbios extensos e definitivos, quer ósteo músculos articulares residuais, quer secundários
das funções nervosas, motilidade, troficidade ou mais funções que tornem o indivíduo total e permanentemente
impossibilitado para qualquer trabalho.
§ 8º São equiparados à cegueira, não só os casos de afecções crônicas, progressivas e incuráveis, que
conduzirão à cegueira total, como também os de visão rudimentar que apenas permitam a percepção de vultos; não
suscetíveis de correção por lentes, nem removíveis por tratamento médico cirúrgico.
Nota Remissiva
Art. 96 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 96 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 96 (Revogado).
Redação Original
Art. 96 A incapacidade definitiva pode sobrevir em consequência de:
I ferimento recebido na manutenção da ordem pública ou enfermidade
contraída nessa situação ou que nela tenha sua causa eficiente;
II acidente em serviço;
III doença, moléstia ou enfermidade adquirida, com relação de causa e
efeito a condições inerentes ao serviço;
IV tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira, lepra,
paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson, pênfigo,
espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave e outras moléstias que a lei indicar
com base nas conclusões da medicina especializada; e
V acidente ou doença, moléstia ou enfermidade sem relação de causa e
efeito com o serviço.
§ 1º Os casos de que tratam os itens I, II e III deste artigo serão provados
por atestado de origem ou inquérito sanitário de origem, sendo os termos do acidente,
baixa ao hospital, papeletas de tratamento nas enfermarias e hospitais, e os registros
de baixa, utilizados como meios subsidiários para esclarecer a situação.
§ 2º Nos casos de tuberculose, as Juntas de Saúde deverão basear seus
julgamentos, obrigatoriamente, em observações clínicas, acompanhadas de repetidos
exames subsidiários, de modo a comprovar, com segurança, a atividade da doença,
após acompanhar sua evolução até 3 (três) períodos de 6 (seis) meses de tratamento
clínico cirúrgico metódico, atualizado e, sempre que necessário, nosocomial, salvo
quando se tratar de formas "grandemente avançadas" no conceito clínico e sem
qualquer possibilidade de regressão completa, as quais terão parecer imediato de
incapacidade definitiva.

-- 39 of 51 --

§ 3º O parecer definitivo a adotar, nos casos de tuberculose, para os
portadores de lesões aparentemente inativas, ficará condicionado a um período de
consolidação extra nosocomial nunca inferior a 6 (seis) meses contados a partir da
época da cura.
§ 4º Considera se alienação normal todo caso de distúrbio mental ou
neuro mental grave persistente, no qual, esgotados os meios habituais de tratamento,
permaneça alteração completa ou considerável na personalidade, destruindo a
autodeterminação do pragmatismo e tornando o indivíduo total e permanentemente
impossibilitado para qualquer trabalho.
§ 5º Ficam excluídas do conceito de alienação mental as epilepsias
psíquicas e neurologias, assim julgadas palas Juntas de Saúde.
§ 5º do art. 96 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
§ 6º Considera se paralisia todo caso de neuropatia grave e definitiva que
afeta a motilidade, sensibilidade, troficidade e mais funções nervosas, no qual,
esgotados os meios habituais de tratamento, permaneçam distúrbios graves, extensos
e definitivos, que tornem o indivíduo total e permanentemente impossibilitado para
qualquer trabalho.
§ 7º São também equiparados às paralisias os casos de afecção ósteo
músculo articulares graves e crônicos (reumatismos graves e crônicos ou
progressivos e doenças similares), nos quais, esgotados os meios habituais de
tratamento, permaneçam distúrbios extensos e definitivos, quer ósteo músculos
articulares residuais, quer secundários das funções nervosas, motilidade, troficidade
ou mais funções que tornem o indivíduo total e permanentemente impossibilitado para
qualquer trabalho.
§ 8º São equiparados à cegueira, não só os casos de afecções crônicas,
progressivas e incuráveis, que conduzirão à cegueira total, como também os de visão
rudimentar que apenas permitam a percepção de vultos; não suscetíveis de correção
por lentes, nem removíveis por tratamento médico cirúrgico.
§ 8º do art. 96 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
Art. 97 O policial militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um dos motivos constantes dos itens I, II,
III e IV do Art. 96, será reformado com qualquer tempo de serviço.
Nota Remissiva
Art. 97 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 97 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 97 (Revogado).
Redação Original
Art. 97 O policial militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes dos itens I, II, III e IV do Art. 96, será reformado com qualquer
tempo de serviço.
Art. 98 O policial militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um dos motivos constantes do item I do
Artigo 96, será reformado com a remuneração calculada com base no soldo correspondente ao grau hierárquico
imediato ao que possuir na ativa.
§ 1º Aplica se o disposto neste artigo aos casos previstos nos itens II, III e IV do artigo 96, quando verificada a
incapacidade definitiva, for o policial militar considerado inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente para
qualquer trabalho.
§ 2º Considera se, para efeito deste artigo, grau hierárquico imediato:
a) o de Primeiro Tenente PM, para Aspirante a Oficial PM;
b) o de Segundo Tenente PM, para Subtenente PM, Primeiro Sargento PM, Segundo Sargento PM e Terceiro

-- 40 of 51 --

Sargento PM; e
c) o de Terceiro Sargento, para Cabo PM e Soldado PM.
§ 3º .Aos benefícios previstos neste artigo e seus parágrafos poderão ser acrescidos outros relativos à
remuneração, estabelecidos em leis específicas, desde que o policial militar, ao ser reformado, já satisfaça as
condições por elas exigidas.
Nota Remissiva
Art. 98 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 98 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 98 (Revogado).
Redação Original
Art. 98 O policial militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes do item I do Artigo 96, será reformado com a remuneração
calculada com base no soldo correspondente ao grau hierárquico imediato ao que
possuir na ativa.
§ 1º Aplica se o disposto neste artigo aos casos previstos nos itens II, III e IV
do artigo 96, quando verificada a incapacidade definitiva, for o policial militar
considerado inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente para qualquer
trabalho.
§ 2º Considera se, para efeito deste artigo, grau hierárquico imediato:
a) o de Primeiro Tenente PM, para Aspirante a Oficial PM;
b) o de Segundo Tenente PM, para Subtenente PM, Primeiro Sargento PM,
Segundo Sargento PM e Terceiro Sargento PM; e
c) o de Terceiro Sargento, para Cabo PM e Soldado PM.
§ 3º .Aos benefícios previstos neste artigo e seus parágrafos poderão ser
acrescidos outros relativos à remuneração, estabelecidos em leis específicas, desde
que o policial militar, ao ser reformado, já satisfaça as condições por elas exigidas.
Art. 99 O policial militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um dos motivos constantes do item V,
do art. 96, será reformado:
I com remuneração proporcional ao tempo de serviço, se oficial ou praça com estabilidade assegurada; e
II com remuneração calculada com base no soldo integral do posto ou graduação, desde que, com qualquer
tempo de serviço, seja considerado inválido, isto é, impossibilitado total e permanentemente para qualquer trabalho.
Nota Remissiva
Art. 99 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 99 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 99 (Revogado).
Redação Original
Art. 99 O policial militar da ativa, julgado incapaz definitivamente por um
dos motivos constantes do item V, do art. 96, será reformado:
I com remuneração proporcional ao tempo de serviço, se oficial ou praça
com estabilidade assegurada; e
II com remuneração calculada com base no soldo integral do posto ou
graduação, desde que, com qualquer tempo de serviço, seja considerado inválido,

-- 41 of 51 --

isto é, impossibilitado total e permanentemente para qualquer trabalho.
Art. 100 O policial militar reformado por incapacidade definitiva que for julgado apto em inspeção de saúde
por Junta Superior, em grau de recurso ou revisão, poderá retornar ao serviço ativo ou ser transferido para a reserva
remunerada, conforme dispuser regulamentação específica.
§ 1º O retorno ao serviço ativo ocorrerá se o tempo decorrido na situação de reformado não ultrapassar 2
(dois) anos e na forma do disposto no § 1º do art. 80.
§ 2º A transferência para a reserva remunerada, observado o limite de idade para permanência nessa
situação, ocorrerá se o tempo decorrido na situação de reformado, ultrapassar 2 (dois) anos.
Art. 101 O policial militar reformado por alienação mental, enquanto não ocorrer a designação judicial do
curador, terá sua remuneração paga aos seus beneficiários, desde que o tenham sob sua guarda e responsabilidade e
lhe dispensem tratamento humano e condigno.
§ 1º A interdição judicial do policial militar reformado por alienação mental, deverá ser providenciada junto ao
Ministério Público, por iniciativa de beneficiários, parentes ou responsáveis, até 60 (sessenta) dias a contar da data do
ato da reforma.
§ 2º A interdição judicial do policial militar e seu internamento em instituição apropriada, policial militar ou
não, deverão ser providenciados pela Corporação quando:
a) não houver beneficiários, parentes ou responsáveis, ou
b) não forem satisfeitas as condições de tratamento exigidas neste artigo.
§ 3º Os processos e os atos de registro de interdição do policial militar terão andamento sumário, serão
instruídos com laudo proferido por Junta de Saúde e isentos de custas.
Nota Remissiva
Art. 101 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 101 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 101 (Revogado).
Redação Original
Art. 101 O policial militar reformado por alienação mental, enquanto não
ocorrer a designação judicial do curador, terá sua remuneração paga aos seus
beneficiários, desde que o tenham sob sua guarda e responsabilidade e lhe
dispensem tratamento humano e condigno.
§ 1º A interdição judicial do policial militar reformado por alienação mental,
deverá ser providenciada junto ao Ministério Público, por iniciativa de beneficiários,
parentes ou responsáveis, até 60 (sessenta) dias a contar da data do ato da reforma.
§ 2º A interdição judicial do policial militar e seu internamento em
instituição apropriada, policial militar ou não, deverão ser providenciados pela
Corporação quando:
a) não houver beneficiários, parentes ou responsáveis, ou
b) não forem satisfeitas as condições de tratamento exigidas neste artigo.
§ 3º Os processos e os atos de registro de interdição do policial militar terão
andamento sumário, serão instruídos com laudo proferido por Junta de Saúde e
isentos de custas.
Art. 102 Para fins do previsto na presente Seção, as praças especiais, constantes do quadro a que se refere o
artigo 14, são consideradas:
Nota Remissiva
"... as praças especiais ... são consideradas:"
Correto: os ... considerados

-- 42 of 51 --

I Segundo Tenente PM: os Aspirantes a Oficial PM;
II Aspirante a Oficial PM: os Alunos Oficiais PM;
III Terceiro Sargento PM: os alunos do Curso de Formação de Sargentos PM; e
IV Cabo PM: os alunos do Curso de Formação de Soldados PM.
Nota Remissiva
Art. 102 restabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 43/2005.
Alteração Anterior
Art. 102 revogado pelo art. 122 da Lei Complementar nº 30/2001 (redação original).
Art. 102 (Revogado).
Redação Original
Art. 102 Para fins do previsto na presente Seção, as praças especiais,
constantes do quadro a que se refere o artigo 14, são consideradas:
I Segundo Tenente PM: os Aspirantes a Oficial PM;
II Aspirante a Oficial PM: os Alunos Oficiais PM;
III Terceiro Sargento PM: os alunos do Curso de Formação de Sargentos
PM; e
IV Cabo PM: os alunos do Curso de Formação de Soldados PM.
SEÇÃO III
DA DEMISSÃO, DA PERDA DO POSTO E DA PATENTE
E DA DECLARAÇÃO DE INDIGNIDADE
OU INCOMPATIBILIDADE COM O OFICIALATO
Art. 103 A demissão da Polícia Militar, aplicada exclusivamente aos oficiais, se efetua:
I a pedido; e
II "ex offício".
Art. 104 A demissão a pedido será concedida, mediante requerimento do interessado:
I sem indenização aos cofres públicos, quando contar mais de 5 (cinco) anos de oficialato; e
II com indenização das despesas feitas pelo Estado com a sua preparação e formação, quando contar menos
de 5 (cinco) anos de oficialato.
§ 1º No caso do oficial ter feito qualquer curso ou estágio de duração igual ou superior a 6 (seis) meses e
inferior ou igual a 18 (dezoito) meses, por conta do Estado, e não tendo decorrido mais de 3 (três) anos do seu término,
a demissão só será concedida mediante indenização de todas as despesas correspondentes ao referido curso ou
estágio, acrescidas, se for o caso das previstas no item II deste artigo e das diferenças de vencimentos.
§ 2º No caso do oficial ter feito qualquer curso ou estágio de duração superior a 18 (dezoito) meses, por conta
do Estado aplicar se á o disposto no parágrafo anterior, se ainda não houver decorrido mais de 5 (cinco) anos de seu
término.
§ 3º O oficial demissionário, a pedido, não terá direito a qualquer remuneração, sendo a sua situação militar
definida pela Lei do Serviço Militar.
§ 4º O direito à demissão, a pedido, pode ser suspenso, na vigência de estado de guerra, calamidade
pública, perturbação da ordem interna, estado de sítio ou em caso de mobilização.
Art. 105 O oficial da ativa empossado em cargo público permanente, estranho à sua carreira e cuja função
não seja de magistério, será imediatamente, mediante demissão "ex offício" por esse motivo transferido para a reserva,
onde, ingressará com o posto que possuía na ativa, não podendo acumular qualquer provento de inatividade com a
remuneração do cargo público permanente.

-- 43 of 51 --

Art. 106 O oficial que houver perdido o posto e a patente será demitido "ex offício", sem direito a qualquer
remuneração ou indenização e terá a sua situação militar definida pela Lei do Serviço Militar.
Art. 107 O oficial perderá o posto e a patente se for declarado indigno do oficialato ou com ele incompatível
por decisão do Tribunal de Justiça do Estado, em decorrência do julgamento a que for submetido.
Parágrafo Único O oficial declarado indigno do oficialato, ou com ele incompatível, e condenado à perda de
posto e patente só poderá readquirir a situação policial militar anterior por outra sentença do Tribunal mencionado e
nas condições nela estabelecidas.
Art. 108 Fica sujeito à declaração de indignidade para o oficialato, ou de incompatibilidade com o mesmo por
julgamento do Tribunal de Justiça do Estado, o oficial que:
I for condenado por Tribunal Civil ou Militar à pena restritiva de liberdade individual superior a 2 (dois) anos,
em decorrência de sentença condenatória passada em julgado;
II for condenado por sentença passada em julgado por crime para os quais o Código Penal Militar comina
essas penas acessórias e por crimes previstos na legislação concernente à Segurança Nacional;
III incidir nos casos previstos em lei específica que motivam o julgamento por Conselho de Justificação e
neste for considerado culpado;
IV tiver perdido a nacionalidade brasileira.
SEÇÃO IV
DO LICENCIAMENTO
Art. 109 O licenciamento do serviço ativo, aplicado somente às praças, se efetua:
Nota Remissiva
"... somente às (sic) praças ..."
Correto: aos
I a pedido; e
II "ex officio".
§ 1º O licenciamento a pedido poderá ser concedido, desde que não haja prejuízo para o serviço, à praça
engajada ou reengajada que conte, no mínimo, a metade do tempo de serviço a que se obrigou.
Nota Remissiva
"... à (sic) praça engajada ..."
Correto: o
§ 2º O licenciamento "ex offício" será feito na forma da legislação específica:
a) por conclusão de tempo de serviço;
b) por conveniência do serviço; e
c) a bem da disciplina.
§ 3º O policial militar licenciado não tem direito a qualquer remuneração e terá sua situação militar definida
pela Lei do Serviço Militar.
§ 4º O licenciado "ex offício" a bem da disciplina receberá o Certificado de Isenção previsto na Lei do Serviço
Militar.
Art. 110 O Aspirante Oficial PM e as demais praças empossadas em cargo público permanente, estranho a
sua carreira e cuja função não seja de magistério, serão imediatamente licenciados "ex offício", sem remuneração e
terão sua situação militar definida pela Lei do Serviço Militar.
Nota Remissiva
"... O Aspirante Oficial (sic) PM e as (sic) demais praças empossadas (sic) em cargo ..."
Correto: O Aspirante a Oficial PM e os demais praças empossados

-- 44 of 51 --

Art. 111 O direito ao licenciamento a pedido poderá ser suspenso na vigência do estado de guerra,
calamidade pública, perturbação da ordem interna, estado de sítio ou em caso de mobilização.
SEÇÃO V
DA EXCLUSÃO DA PRAÇA A BEM DA DISCIPLINA
Nota Remissiva
"... EXCLUSÃO DA (sic) PRAÇA ..."
Correto: DO
Art. 112 A exclusão a bem da disciplina será aplicada "ex offício" ao Aspirante a Oficial PM ou às praças com
estabilidade assegurada.
Nota Remissiva
"... Aspirante a Oficial PM ou às (sic) praças ..."
Correto: aos
I sobre as quais houver pronunciado tal sentença o Conselho Permanente de Justiça por haverem sido
condenados em sentença passada em julgado por aquele Conselho ou Tribunal Civil à pena restritiva de liberdade
individual superior a 2 (dois) anos ou, nos crimes previstos na legislação especial concernentes à Segurança Nacional,
à pena de qualquer duração;
II sobre as quais houver pronunciado tal sentença o Conselho Permanente de Justiça, por haverem perdido a
nacionalidade brasileira;
III que incidirem nos casos que motivarem o julgamento pelo Conselho de Disciplina previsto no artigo 48 e
neste forem considerados culpados.
Parágrafo Único O Aspirante a Oficial PM ou a praça com estabilidade assegurada que houver sido excluído
a bem da disciplina só poderá readquirir a situação policial militar anterior:
Nota Remissiva
"... a (sic) praça com estabilidade ..."
Correto: o
a) por outra sentença do Conselho Permanente de Justiça e nas condições nela estabelecidas, se a exclusão
for consequência de sentença daquele Conselho; e
b) por decisão do Comandante Geral da Polícia Militar, se a exclusão for consequência de ter sido julgado
culpado em Conselho de Disciplina.
Art. 113 É da competência do Comandante Geral da Polícia Militar o ato de exclusão a bem da disciplina do
Aspirante a Oficial PM, bem como das praças com estabilidade assegurada.
Nota Remissiva
"... como das (sic) praças ..."
Correto: dos
Art. 114 A exclusão da praça a bem da disciplina acarreta a perda do seu grau hierárquico e não a isenta das
indenizações dos prejuízos causados à Fazenda Estadual ou a terceiros, nem das pensões decorrentes de sentença
judicial.
Nota Remissiva
"... exclusão da (sic) praça ..."
Correto: do
Parágrafo Único A praça excluída a bem da disciplina não terá direito a qualquer remuneração ou
indenização e sua situação militar será definida pela Lei do Serviço Militar.
Nota Remissiva

-- 45 of 51 --

"... A (sic) praça excluída (sic) a bem da diciplina ..."
Correto: O ... excluído
SEÇÃO VI
DA DESERÇÃO
Art. 115 A deserção do policial militar acarreta uma interrupção do serviço policial militar, com a consequente
demissão "ex offício" para o oficial ou exclusão do serviço ativo para a praça.
Nota Remissiva
"... serviço ativo para a (sic) praça."
Correto: o
§ 1º A demissão do oficial ou a exclusão da praça com estabilidade assegurada processar se á após 1 (um)
ano de agregação, se não houver captura ou apresentação voluntária antes deste prazo.
Nota Remissiva
"... exclusão da (sic) praça com estabilidade ..."
Correto: do
§ 2º A praça sem estabilidade assegurada será automaticamente excluída após oficialmente declarada
desertora.
Nota Remissiva
" A (sic) praça sem estabilidade ..."
Correto: O
§ 3º O policial militar desertor, que for capturado ou que se apresentar voluntariamente depois de haver sido
demitido ou excluído, será reincluído no serviço ativo e a seguir agregado para se ver processar.
§ 4º A reinclusão em definitivo do policial militar, de que trata o parágrafo anterior, dependerá da sentença do
Conselho de Justiça.
Ato Relacionado
Decreto nº 26.899/2007
SEÇÃO VII
DO FALECIMENTO E DO EXTRAVIO
Art. 116 O falecimento do policial militar da ativa acarreta interrupção do serviço policial militar, com o
consequente desligamento ou exclusão do serviço ativo, a partir da data da ocorrência do óbito.
Art. 117 O extravio do policial militar da ativa acarreta a interrupção do serviço policial militar com o
conseqüente afastamento temporário do serviço ativo, a partir da data em que o mesmo for oficialmente considerado
extraviado.
§ 1º O desligamento do serviço ativo será feito 6 (seis) meses após a agregação por motivo do extravio.
§ 2º Em caso de naufrágio, sinistro aéreo, catástrofe, calamidade pública ou outros acidentes oficialmente
reconhecidos, o extravio ou o desaparecimento do policial militar da ativa será considerado como falecimento, para fins
deste Estatuto, tão logo sejam esgotados os prazos máximos de possível sobrevivência ou quando se dêm por
encerradas as providências de salvamento.
Nota Remissiva
"... quando se dêm (sic) por encerradas as providências de salvamento."
Correto: dêem
§ 2º do art. 117 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.

-- 46 of 51 --

Art. 118 O reaparecimento do policial militar extraviado ou desaparecido, já desligado do serviço ativo,
resulta em sua reinclusão e nova agregação, enquanto se apurar as causas que deram origem ao seu afastamento.
Parágrafo Único O Policial militar reaparecido será submetido a Conselho de Justificação ou a Conselho de
Disciplina, por decisão do Comandante Geral da Polícia Militar, se assim for julgado necessário.
CAPÍTULO III
DO TEMPO DE SERVIÇO
Art. 119 Os policiais militares começam a contar tempo de serviço na Polícia Militar a partir da data de sua
inclusão, matrícula em órgão de formação de policiais militares ou nomeação para posto ou graduação na Polícia
Militar.
§ 1º Considera se como data de inclusão, para fins deste artigo:
a) a data do ato em que o policial militar é considerado incluído em uma Organização Policial Militar;
b) a data de matrícula em órgão de formação de Policiais militares; e
c) a data de apresentação pronto para o serviço no caso de nomeação.
§ 2º O policial militar reincluído recomeça a contar tempo de serviço na data de reinclusão.
§ 3º Quando, por motivo de força maior oficialmente reconhecido (inundação, naufrágio, incêndio, sinistro
aéreo e outras calamidades), faltarem dados para contagem do tempo de serviço, caberá ao Comandante Geral da
Polícia Militar arbitrar o tempo a ser computado, para cada caso particular, de acordo com os elementos disponíveis.
Nota Remissiva
§ 3º do art. 119 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
Art. 120 Na apuração do tempo de serviço do policial militar será feita a distinção entre:
I tempo de efetivo serviço; e
II anos de serviço.
Nota Remissiva
Art. 120 considerado derrogado pelo Decreto nº 19.684/1999 (5º CONSIDERANDO)
Art. 121 Tempo de efetivo serviço é o espaço de tempo computado dia a dia, entre a data de inclusão e a data
limite estabelecida para a contagem ou a data do desligamento do serviço ativo, mesmo que tal espaço de tempo seja
parcelado.
§ 1º Será também computado como tempo de efetivo serviço o tempo passado dia a dia pelo policial militar
na reserva remunerada que for convocado para o exercício de funções policiais militares, na forma do artigo 92.
§ 2º Não serão deduzidos do tempo de efetivo serviço, além dos afastamentos previstos no artigo 63, os
períodos em que o policial militar estiver afastado do exercício de suas funções em gozo de licença especial.
§ 3º Ao tempo de serviço de que tratam este artigo e parágrafos anteriores, apurado e totalizado em dias,
será aplicado o divisor 365 (trezentos e sessenta e cinco), para a correspondente obtenção dos anos de efetivo serviço.
Nota Remissiva
Art. 121 considerado derrogado pelo Decreto nº 19.684/1999 (5º CONSIDERANDO)
Art. 122 "Anos de Serviço" é a expressão que designa o tempo de efetivo serviço a que se referem o artigo
121 e seus parágrafos, com os seguintes acréscimos:
Nota Remissiva
Art. 122 considerado derrogado pelo Decreto nº 19.684/1999 (5º CONSIDERANDO)
I tempo de serviço público federal, estadual ou municipal, prestado pelo policial militar anteriormente à sua

-- 47 of 51 --

inclusão, matrícula, nomeação ou reinclusão na Polícia Militar;
II 1 (um) ano para cada 5 (cinco) anos de tempo de efetivo serviço prestado pelo oficial do Quadro de Saúde,
até que este acréscimo complete o total de anos de duração normal do curso universitário correspondente, sem
superposição a qualquer tempo de serviço policial militar ou público eventualmente prestado durante a realização
deste mesmo curso.
III tempo relativo a cada licença especial não gozada, contado em dobro; e
IV tempo relativo a férias não gozadas, contado em dobro.
§ 1º Os acréscimos a que se referem os itens I e IV serão computados somente no momento da passagem do
policial militar para a situação de inatividade, e para esse fim.
§ 2º Os acréscimos a que se referem os itens II e III serão computados somente no momento da passagem do
policial militar para a situação de inatividade e, nessa situação, para todos os efeitos legais, inclusive quanto à
percepção definitiva de gratificação de tempo de serviço e de adicional de inatividade.
Nota Remissiva
§ 2º do art. 122 corrigido pela Errata publicada no DOE de 16/01/1976.
§ 3º O disposto no item II deste artigo aplicar se á, nas mesmas condições e na forma da legislação
específica, aos possuidores de curso universitário, reconhecido oficialmente, que venham a ser aproveitados como
Oficiais da Polícia Militar, desde que esse curso seja requisito essencial para o seu aproveitamento.
§ 4º Não é computável para efeito algum, o tempo:
a) que ultrapassar de 1 (um) ano, contínuo ou não, em licença para tratamento de saúde de pessoa da família;
b) passado em licença para tratar de interesse particular;
c) passado como desertor;
d) decorrido em cumprimento de pena de suspensão de exercício do posto, graduação, cargo ou função, por
sentença passada em julgado; e
e) decorrido em cumprimento de pena restritiva da liberdade: por sentença passada em julgado, desde que
não tenha sido concedida suspensão condicional da pena, quando, então o tempo que exceder ao período da pena
será computada para todos es efeitos, caso as condições estipuladas na sentença não o impeçam.
Art. 123 O tempo que o policial militar vier a passar afastado do exercício de suas funções, em consequência
de ferimentos recebidos em acidente quando em serviço, na manutenção da ordem pública ou de moléstia adquirida no
exercício de qualquer função policial militar, será computado como se ele o tivesse passado no exercício daquelas
funções.
Art. 124 O tempo de serviço passado pelo policial militar no exercício de atividades decorrentes ou
dependentes de operações de guerra será regulado em legislação especifica.
Art. 125 O tempo de serviço dos policiais militares beneficiados por anistia será contado como estabelecer o
ato legal que a conceder.
Art. 126 A data limite estabelecida para final da contagem dos anos de serviço, para fins de passagem para
inatividade, será a do desligamento do serviço ativo.
Parágrafo Único A data limite não poderá exceder de 45 (quarenta e cinco) dias, dos quais um máximo de 15
(quinze) dias no órgão encarregado de efetivar a transferência, da data da publicação do ato da transferência para a
reserva remunerada ou reforma, em Diário Oficial ou Boletim da Corporação, considerada sempre a primeira
publicação oficial.
Art. 127 Na contagem dos anos de serviço não poderá ser computada qualquer superposição dos tempos de
serviço público (federal, estadual e municipal ou passado em órgão da administração indireta), entre si, nem com os
acréscimos de tempo, para os possuidores de curso universitário e nem com o tempo de serviço computável após a
inclusão na Polícia Militar, matrícula em órgão de formação de policial militar ou nomeação para posto ou graduação na
Corporação.
CAPÍTULO IV
DO CASAMENTO
Art. 128 O policial militar da ativa pode contrair matrimônio, desde que observada a legislação civil
específica.

-- 48 of 51 --

§ 1º É vedado o casamento ao Aluno Oficial PM e demais praças enquanto estiverem sujeitos aos
regulamentos dos órgãos de formação de oficiais, de graduados ou de praças, cujos requisitos para admissão exijam a
condição de solteiro, salvo em casos excepcionais, a critério do Comandante Geral da Corporação.
§ 2º O casamento com mulher estrangeira somente poderá ser realizado após a autorização do Comandante
Geral da Polícia Militar.
Art. 129 O Aluno Oficial PM e demais praças que contraírem matrimônio em desacordo com o § 1º do art.
anterior serão excluídos sem direito a qualquer remuneração ou indenização.
CAPÍTULO V
DAS RECOMPENSAS E DAS DISPENSAS
DO SERVIÇO
Art. 130 As recompensas constituem reconhecimento dos bons serviços prestados pelos policiais militares:
§ 1º São recompensas policiais militares:
a) prêmios de Honra ao Mérito;
b) condecorações por serviços prestados;
c) elogios, louvores e referências elogiosas; e
d) dispensa do serviço.
§ 2º As recompensas serão concedidas de acordo com as normas estabelecidas nas leis e nos regulamentos
da Polícia Militar.
Art. 131 As dispensas do serviço são autorizações concedidas aos policiais militares para afastamento total
do serviço, em caráter temporário.
Art. 132 As dispensas de serviço podem ser concedidas aos policiais militares:
I como recompensa;
II para desconto em férias; e
III em decorrência de prescrição médica.
Parágrafo Único As dispensas de serviço serão concedidas com a remuneração integral e computadas como
tempo de efetivo serviço.
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 133 A Assistência Religiosa à Polícia Militar do Amazonas será regulada por Lei específica.
Art. 134 É vedado o uso, por parte de organização civil, de designações que possam sugerir sua vinculação à
Polícia Militar.
Parágrafo Único Excetuam se das prescrições deste artigo, as associações, clubes, círculos e outros que
congregam membros da Polícia Militar e que se destinam, exclusivamente, a promover intercâmbio social e assistencial
entre policiais militares e seus familiares e entre esses e a sociedade civil local.
Art. 135 Lei especial, de iniciativa exclusiva do Governador do Estado estabelecerá os direitos relativos à
Pensão Policial Militar, destinada a amparar os beneficiários do policial militar falecido eu extraviado.
Art. 136 Após a vigência do presente Estatuto, serão a ele ajustados todos os dispositivos legais os
regulamentares que com ele tenham pertinência.
Art. 137 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
GABINETE DO GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS, em Manaus, 09 de dezembro de 1975.
HENOCH DA SILVA REIS
Governador do Estado
José Jorge Nardi de Souza
Secretário de Estado de Segurança Pública
Oldeney Bagnero Farias de Carvalho
Secretário de Estado de Justiça

-- 49 of 51 --

Roberto dos Santos Vieira
Secretário de Estado de Planejamento e Coordenação Geral
Mário Seixas de Melo
Secretário de Estado da Fazenda, em exercício
Mério Coelho Amorim
Secretário de Estado de Administração, em exercício
Carlos Augusto Telles de Borborema
Secretário da Estado de Saúde
Mário Coelho Amorim
Secretário de Estado de Educação e Cultura
Esteves Pedro Colnago
Secretário de Estado de Produção Rural
José Oliveira Fernandes
Secretário de Estado de Transportes
Maria Eleonora Péres de Paula Sobrinho
Secretária de Estado de Serviços Sociais
Leopoldo Péres Sobrinho
Secretário de Estado de Energia e Saneamento Básico
A N E X O
QUADRO DE EFETIVO DE SERVIDORES MILITARES
DA ATIVA DISPONÍVEIS PARA AS ASSISTÊNCIAS
MILITARES (Nºs 3, 4, 5 e 6, do § 3º, do Art. 22)
ÓRGÃO 	OF. SUP CAP/TEN TOTAL
TRIBUNAL DE JUSTIÇA 	02 	03 	05
ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA 	01 	02 	03
TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL 	01 	01 	02
PROCURADORIA GERAL DE JUSTIÇA 	01 	01
AUDITORIA MILITAR 	01 	01
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO 	01 	01
TRIBUNAL DE CONTAS DOS MUNICÍPIOS 	01 	01
PREFEITURA MUNICIPAL DE MANAUS 	01 	02 	03
TOTAL 	09 	08 	17
Nota Remissiva
Anexo reproduzido no D.O.E. de 07/05/1993 por haver saído com incorreções.
Alteração Anterior
Anexo acrescido pela Lei nº 2.199/1993.
ÓRGÃO 	OF. SUP CAP/TEN TOTAL
TRIBUNAL DE JUSTIÇA 	02 	03 05
ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA 	01 	02 03
TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL 	01 	01 02
PROCURADORIA GERAL DE JUSTIÇA 	01 	01
AUDITORIA MILITAR 	01 	01
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO 	01 	01
TRIBUNAL DE CONTAS DOS MUNICÍPIOS 01 	01
PREFEITURA MUNICIPAL DE MANAUS 	01 	02 03
TOTAL 	09 	07 17

-- 50 of 51 --

Publicação:
D.O.E. de 12/12/1975

-- 51 of 51 --

