MANUAL DO ALUNO DO
CENTRO DE FORMAÇÃO E
APERFEIÇOAMENTO DE PRAÇAS -
CFAP
Manaus - AM

-- 1 of 53 --

1
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
P O L Í C I A M I L I T A R
DIRETORIA DE CAPACITAÇÃO E TREINAMENTO - DCT
CENTRO DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE PRAÇAS - CFAP
Manual do Aluno
“Alicerce desta Milícia”
Manaus - AM

-- 2 of 53 --

2
Mensagem do Comandante Geral
MENSAGEM
CEL QOPM Marcus Vinícius Oliveira de Almeida

-- 3 of 53 --

3
Mensagem do Comaandante do CFAP
foto
MENSAGEM
NOME DO COMANDANTE E POSTO

-- 4 of 53 --

4
ÍNDICE
Assunto Página
Introdução 05
Finalidade 06
Aspectos históricos 06
Estrutura organizacional do CFAP 09
Da organização administrativa 10
Regulamentos utilizados no CFAP 10
Da Hierarquia e Disciplina 10
Da apresentação e da continência 11
Dos direitos dos discentes 11
Dos deveres dos discentes 12
Das proibições 13
Do que diz respeito às alunas 15
Deveres, direitos e concessões às alunas 15
Direitos e deveres dos professores e instrutores 15
Do chefe de turma 16
Do subchefe de turma 17
Dos afastamentos e dispensas médicas 17
Das instalações e procedimentos 18
Quadro de Atividades 18
Da leitura do Boletim Interno (B. I.) 19
Da escala de serviço dos discentes 19
Da passagem de serviço 19
Das transgressões escolares e disciplinares 19
Da frequência escolar 22
Do comportamento do discente 22
Do desligamento do Curso 23
Da amplitude e competência 24
Da apresentação de defesa 26
Anexo “A” ao Manual do Aluno/Caderno de Conduta e Transgressões escolares 26
Anexo “B” ao Manual do Aluno/Relação de Transgressões disciplinares do RDPMAM 29
Anexo “C” ao Manual do Aluno/Regime Disciplinar - Servidores do Sist. Segurança Pública 34
Anexo “D” ao Manual do Aluno/Qualidades indispensáveis ao Policial Militar 37
Anexo “E” ao Manual do Aluno/Perfil Profissiográfico do Policial Militar 40
Anexo “F” ao Manual do Aluno/Uniforme do Aluno e aluna do CFAP 42
Das disposições finais 43
Hinos e Canções 44
Oração do aluno do CFAP 50
Mensagens para reflexão 50
Referência bibliográfica 51

-- 5 of 53 --

5
INTRODUÇÃO
O CFAP, Unidade de Ensino da Polícia Militar do Amazonas, visa habilitar, formar,
aperfeiçoar profissionais de Segurança Pública do nosso Estado. Visa ainda à constituição de um
permanente instrumento de modernização e de qualificação dos profissionais da área de Segurança
Pública, tendo em vista as necessidades sociais.
É no CFAP que se formam as praças da Polícia Militar, onde o Aluno (a) busca a
eficiência constantemente, dentro de um clima de camaradagem, lealdade e civilidade, cultivando e
incentivando a cooperação recíproca para um espírito de corpo coeso. Nesse sentido, a
marcialidade, a vibração, a conduta ilibada, a correção de atitudes e o sentimento do cumprimento
da missão, são atributos inerentes ao Aluno (a).
O presente documento tem como objetivo padronizar normas para os integrantes do
CFAP, assegurando a consecução e manutenção dos princípios éticos, morais e disciplinares sobre
os quais repousarão as atitudes das praças desta Corporação no cumprimento dos seus deveres,
tendo como fulcros institucionais:
MISSÃO: “Preservar a Ordem Pública e o Meio Ambiente no Estado do Amazonas,
mediante um Policiamento Ostensivo de Excelência”.
VISÃO: Ser referência nacional como Instituição de preservação da Ordem Pública e
do Meio Ambiente.
PRINCÍPIOS: Hierarquia, Disciplina e Eficácia.
VALORES: Devotamento, Civismo, Coragem, Camaradagem, Honestidade, Justiça,
Aprimoramento, Verdade, Espírito de preservação do meio ambiente.

-- 6 of 53 --

6
FINALIDADE
O presente manual tem como finalidade:
Padronizar a conduta dos Alunos (as) do CFAP, no que se refere à disciplina
e às ações do cotidiano desta Instituição de Ensino;
Oferecer ao Aluno (a) do CFAP informações gerais sobre atividades a serem
desenvolvidas durante o curso, visando proporcionar-lhe uma ambientação rápida e salutar, baseado
nos seguintes princípios:
I - Valorização da cultura institucional;
II – Profissionalização, obedecendo a processo gradual, constantemente aperfeiçoado,
de formação continuada, desde os estudos e práticas mais simples até os elevados padrões de cultura
geral e profissional;
III – Garantia do padrão de qualidade;
VI – Qualificação profissional de base humanística, técnica e estratégica, para permitir o
acompanhamento da evolução das diversas áreas do conhecimento, inter-relacionamento com a
sociedade e atualização constante da doutrina policial-militar.
ASPECTOS HISTÓRICOS
POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS
Criada em 1837, inicialmente para combater a rebelião iniciada em Belém do Pará,
conhecida como Cabanagem (1855-1840), teve sua origem em 04 de abril de 1837 quando o
presidente da província do Pará, general Soares d'Andrea, expede as Instruções Gerais autorizando a
criação, em qualquer vila da região amazônica, de uma GUARDA POLICIAL cuja missão seria
combater os cabanos.
Efetivo Inicial: 1339 homens
Primeiro Comandante: Tenente Coronel de Artilharia Albino dos Santos Pereira -
designado pela portaria de 5 de julho de 1837.
Desde a sua fundação até os dias de hoje, recebeu várias denominações:
 GUARDA POLICIAL;
 CORPO POLICIAL DO AMAZONAS;
 BATALHÃO MILITAR DE SEGURANÇA;

-- 7 of 53 --

7
 REGIMENTO MILITAR DO ESTADO;
 BATALHÃO MILITAR;
 FORÇA ESTADUAL.
Sua denominação atual, POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS, foi adquirida em 14 de
novembro de 1938.
Principais Feitos
Ação em Canudos
Participação do 1º Batalhão de Infantaria da Força, sob o comando do TC Candido
Mariano, contra todos os rebeldes de Antônio Vicente Mendes Maciel, o "Conselheiro", na
campanha de Canudos, nos sertões da Bahia.
Ação no Acre
Atuou, ainda, contra a invasão boliviana no início do século, quando ocuparam o rio
Acre e seus afluentes.
Ação na 2ª Guerra Mundial
No decorrer da 2ª guerra mundial contra as potências do Eixo, colaborou a Polícia
Militar do Amazonas na Batalha da Produção, auxiliou a construção de hospedarias para imigrantes;
policiou e organizou o transporte dos chamados "Soldados da Borracha" e finalmente trabalhou nos
serviços do Porto de Manaus.
A Policia Militar do Amazonas Hoje
A Corporação, neste novo milênio, é envolta pela revolução sócio-cultural por que
passam o mundo e o Brasil, consciente está dos avanços necessários para acompanhar tão lépidas
mudanças, para tanto tem investido no aprimoramento de seu pessoal, buscando a qualidade total de
prestação serviços e reestruturando sua operacionalidade para melhor proporcionar segurança à
sociedade amazonense.
Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praça – CFAP
Nasceu com a denominação de Centro de Instrução Militar (CIM), no Governo
Arthur Reis, pelo ato de criação n.° 70 do dia 07 de abril de 1965, publicado em Boletim Interno. O
mesmo funcionava onde hoje está localizada a sede do CPM e BRPP, na rua Dr. Machado, no

-- 8 of 53 --

8
bairro Praça 14 de Janeiro. De 1972 a 1979, as formações passaram a acontecer no 1° Batalhão de
Polícia Militar, localizado na Rua: Benjamin Constant, bairro de Petrópolis. O primeiro comandante
do CIM foi o então 1º Ten PM Pedro Câmara.
Em 1980, no Governo José Lindoso, o CIM foi destituído e passou a existir o Centro
de Formação e Aperfeiçoamento de Praças, através do Decreto n.° 4815 de 06 de fevereiro de 1980,
sob o comando do até então Major PM Antônio Guedes Brandão, instalado provisoriamente no 1°
Batalhão de Polícia Militar, sendo transferido em 21 de abril de 1980 para onde hoje funciona a
Creche Tiradentes da Polícia Militar, situada na Rua Aristides Rocha, bairro de Petrópolis.
Em 1982, o Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças passou a ocupar a
sede onde hoje se instala o 1ºBPCHOQUE, localizada na Rodovia AM-010, Km 17, tangenciando a
BR-174 no ponto zero, no bairro Santa Etelvina.
Em 2007, o CFAP passa a fazer parte do IESP (Instituto Integrado de Segurança
Pública) e a se chamar Campus de Ensino III “Coronel Antônio Guedes Brandão”.
Em 2010, o CFAP é “reativado” e volta a fazer parte da estrutura da PMAM,
conforme Portaria n.°168/AJG – 2010, de 1° de dezembro de 2010, conforme publicação no
Boletim Geral n.° 218, abaixo:
PORTARIA Nº 168/AJ G-2010, DE 1º DE DEZEMBRO DE 2010.
ATIVA o Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças - CFAP e dá outras
providências...
O Comandante-Geral da Polícia Militar do Amazonas, no uso de suas atribuições...
CONSIDERANDO o § 4º do art. 114 da Constituição Estadual do Amazonas, in verbis:
Art. 144 (...)
§ 4º. As Polícias Civil e Militar e o Corpo de Bombeiros Militar procederão ao
recrutamento, seleção e formação profissional, na forma dos respectivos regulamentos, que serão
aprovados por lei.
CONSIDERANDO a Lei n. 3.514/2010 que dispõe sobre a organização básica da
Polícia Militar do Estado do Amazonas que em seu artigo 31, § 1º, letra “d”, define na
estrutura organizacional da Polícia Militar do Estado do Amazonas o Centro de Formação de
Formação e Aperfeiçoamento de Praças;
CONSIDERANDO a necessidade de uma unidade escola, viabilizando assim o
principal objetivo do Comando-Geral em promover cursos de caráter militar visando a
formação, treinamento e especialização dos Policiais Militares;

-- 9 of 53 --

9
CONSIDERANDO o Plano de Revitalização da Segurança Pública do Amazonas que
visa incrementar a política de Segurança Pública do Estado;
CONSIDERANDO a necessidade de fazer a adequação da estrutura da Policia Militar
do Amazonas à nova realidade criada pela Lei n. 3.514/2010.
RESOLVE:
Art. 1º - ATIVAR na estrutura da Polícia Militar o Centro de Formação e
Aperfeiçoamento de Praças – CFAP sob a coordenação, controle e fiscalização da Diretoria
de Treinamento e Capacitação da PMAM.
Art. 2º - A estrutura administrativa do Centro de Formação e Aperfeiçoamento de
Praças funcionará nas dependências do Complexo do Comando-Geral da PMAM.
Art. 3º - O Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças deve funcionar
observando as políticas de integração do Governo do Estado do Amazonas desenvolvidas
pelo Instituto Integrado de Ensino de Segurança Pública – IESP.
Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Gabinete do Comandante-Geral da Polícia Militar do Amazonas, em Manaus-AM, 1º de
dezembro de 2010.
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DO CFAP
O CFAP é um estabelecimento de ensino destinado a promover a formação, a
adaptação, o aperfeiçoamento, a habilitação de praças da PMAM. É um órgão de apoio da PMAM e
está subordinado à Diretoria de Capacitação e Treinamento. Atualmente está localizado na Rua
Benjamin Constant, s/n°, CEP: 69.063-010, bairro de Petrópolis. Está organizada conforme
organograma:

-- 10 of 53 --

10
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Art. 1º - A estrutura funcional do Centro de Formação e aperfeiçoamento de Praças - CFAP da
Polícia Militar do Amazonas compreende os seguintes organismos:
I. Comando:
a) Comandante
b) Subcomandante e
c) Seção de Justiça e Disciplina
d) Diretoria de ensino e Instrução
II. Divisão Administrativa:
a) P/1
b) P/3
c) P/4
d) P/5
e) PCSV
III. DO CORPO DE ALUNOS:
REGULAMENTOS UTILIZADOS NO CFAP
Art. 2º - O CFAP é uma instituição policial-militar e suas normas são estabelecidas por
regulamentos do Exército e alguns outros internos. No cotidiano, o Aluno (a) necessitará seguir
alguns regulamentos e manuais, como os abaixo citados:
I. C 22-5 - Manual de Ordem Unida;
II. C 20-20 - Manual de Treinamento Físico Militar;
III. R-1 - Regulamento Interno e dos Serviços Gerais (RISG);
IV. R-2 - Regulamento de Continência;
V. RCont - Regulamento de Continências, Honras, Sinais de Respeito e Cerimonial
Militar das Forças Armadas;
VI. NGA - Normas Gerais de Ação;
VII. RDPMAM - Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Amazonas;
VIII. EPMAM;
IX. LOB PMAM e outros.
DA HIERARQUIA E DISCIPLINA
Art. – 3º - A Hierarquia e Disciplina constituem os pilares da PMAM.
I. A hierarquia é a ordenação da autoridade em níveis diferentes constituídos por postos

-- 11 of 53 --

11
e graduações.
II. Posto é o grau hierárquico conferido ao oficial e graduação é o grau hierárquico
conferido às praças.
III. A disciplina militar é a rigorosa observância e o acatamento integral das leis,
regulamentos, normas e disposições, traduzindo-se pelo perfeito cumprimento do dever por parte de
todos os integrantes da PMAM.
DA APRESENTAÇÃO PESSOAL E DA CONTINÊNCIA
Art. 4º - O Discente deverá tomar as seguintes atitudes:
I. O Aluno (a), ao se apresentar, tomará posição de sentido, prestará a continência e dirá
seu grau hierárquico, nome de guerra, curso a que pertence ou sua função.
II. Quando se apresentar a um superior hierárquico, o Aluno (a) colocará a expressão
“senhor”, antes do posto. Exemplos: “Senhor Coronel”, “Senhor Tenente Coronel”, etc.
III. O Aluno mais moderno deverá tratar o Aluno (a) mais antigo da mesma forma que
trata os Oficiais, ou seja, utilizando a expressão “senhor”.
IV. Entre Alunos (as) pertencentes à mesma turma será dispensado o tratamento
“senhor”, sendo observada, entretanto, a precedência hierárquica.
DOS DIREITOS DOS DISCENTES
Art. 5º - Constituem direitos dos discentes do CFAP, além dos previstos em leis e
normas específicas:
I. Solicitar revisão de provas de acordo com as normas específicas, junto à direção
pedagógica do Campus de Ensino III;
II. Solicitar ao instrutor todo e qualquer esclarecimento que julgar necessário à boa
compreensão do assunto que lhe é ministrado;
III. Participar de atividades sócio-culturais;
IV. Organizar agremiação de cunho social, cultural, cívico, recreativo ou desportivo,
desde que aprovados pelo Comandante do CFAP;
V. Recorrer ao Comandante da Companhia quando se sentir prejudicado, obedecendo
à cadeia hierárquica;
VI. Atendimento médico, odontológico, psicológico, hospitalar e assistência social;
VII. Fardamento, alimentação, e remuneração conforme legislação em vigor;
VIII. Dispensas nos finais de semana do CFAP, desde que não esteja de serviço ou
cumprindo punição escolar e/ou disciplinar;
IX. Requerer desligamento do curso quando, por motivo de força maior, previamente
justificado e obedecendo às normas do Regulamento do Curso;
X. Requerer prova de segunda chamada, quando por motivo justificado tenha faltado
ao primeiro exame, junto à direção pedagógica do Campus de Ensino III;
XI. Tomar conhecimento, quando anotado por seu superior hierárquico, caso tenha
dúvidas, acerca do motivo que originou tal anotação; caso se manifeste deverá fazê-
la observando os preceitos da hierarquia e disciplina;

-- 12 of 53 --

12
XII. Receber certificado de conclusão de curso;
XIII. Associar-se à Associação do Clube de Cabos e Soldados da Polícia Militar do
Amazonas, de acordo com as normas vigentes;
XIV. Solicitar ao professor ou ao instrutor esclarecimento necessários à boa compreensão
dos assuntos que lhe são ministrados;
XV. Usar insígnias e distintivos conforme ao curso.
XVI. Ser recompensado com a dispensa do serviço, quando o Pelotão se destacar
positivamente em todos os aspectos disciplinares e escolares.
DOS DEVERES DOS DISCENTES
Art. 6º - São deveres dos discentes do CFAP, além dos previstos em leis e normas
específicas:
I. Observar e cumprir o que prescreve o RDPMAM e demais legislações pertinentes;
II. Observar e cumprir as obrigações escolares;
III. Obedecer rigorosamente às exigências contidas no presente manual;
IV. Manter postura e compostura nas instruções;
V. Cumprir e fazer cumprir as continências, as honras e os sinais de respeito a
determinados símbolos nacionais e às autoridades civis e militares;
VI. Contribuir, em sua esfera de ação, para o prestígio e zelo do CFAP;
VII. Cooperar para a boa conservação e limpeza das instalações do CFAP e/ou local
destinado às instruções;
VIII. Cumprir as ordens que lhe são dadas e dar o retorno;
IX. Cumprir a assiduidade e pontualidade;
X. Participar de todas as atividades inerentes ao curso e à formação, tais como
instruções, aulas, palestras, visitas de estudo, provas, formaturas, atividades
extracurriculares, estágios, serviços e etc., sendo a freqüência obrigatória;
XI. Manter zelo e interesse, bem como entusiasmo por todos os atos relacionados com o
prestígio da PMAM, bem como do CFAP;
XII. Levantar-se imediatamente até a última nota do toque de alvorada, exceto nos fins de
semana e feriados nos quais os internos estão isentos;
XIII. Manter limpos e organizados seus armários, alojamentos e camas;
XIV. Estar em condições de entrar em forma até 30 (trinta) minutos após o toque de
alvorada, ou em qualquer momento, ou em situação extraordinária;
XV. Ter zelo, desenvoltura e disciplina no cumprimento de suas atividades;
XVI. Apresentar-se sempre com fardamento impecável;
XVII. Nos horários das refeições, aguardar em condições de entrar em forma, o toque de
avançar rancho, salvo motivo de ordem superior;
XVIII. Adentrar ao refeitório em silêncio, e após sentar-se à mesa será permitido à conversa
moderadamente;
XIX. Retirar-se do refeitório solicitando permissão a maior autoridade hierárquica
presente;
XX. Quando estiver em forma, o aluno sempre que chamado pelo nome responderá o seu
respectivo número e vice-versa;
XXI. Dirigir-se à sala de aula munida de material necessário para a instrução que será
ministrada, bem como para realização de avaliações;
XXII. Somente se ausentar da sala de instrução com a devida permissão do docente. Caso
não tenha aula, será obrigada sua permanência na sala, podendo sair somente com
ordem superior;
XXIII. Ocupar-se, durante as instruções, com atividades a elas pertinentes;
XXIV. Obedecer às ordens do chefe de turma;
XXV. Estar em forma, prontos, 10 (dez) minutos antes das formaturas e instruções;

-- 13 of 53 --

13
XXVI. Não fumar na sala de aula, rancho, alojamento, cassino, em qualquer dependência da
unidade de ensino ou na presença de superior hierárquico;
XXVII. Dirigir-se aos órgãos administrativos percorrendo os trâmites legais;
XXVIII. Tratar com urbanidade os colegas e subordinados, cultivando a boa prática social;
XXIX. Comparecer aos eventos extraquartel 30 (trinta) minutos antes do seu início;
XXX. Cantar os seguintes hinos: Nacional, da Bandeira e Hino do Amazonas;
XXXI. Cantar as seguintes canções: Canto da PMAM, Canto do CFAP e outros;
XXXII. Manter conduta e apresentação correta, mesmo sem alcance das vistas e observação
dos superiores hierárquicos;
XXXIII. A alimentação ficará a cargo do aluno, o qual receberá o valor correspondente
através de auxílio-alimentação juntamente com seus proventos mensais;
XXXIV. Participar das instruções relativas ao curso;
XXXV. Manter atualizado seu material didático, bem como em bom estado de apresentação
todo seu enxoval, do início ao término do curso;
XXXVI. Organizar-se em fila indiana quando da utilização das cantinas obedecendo à
precedência hierárquica entre os cursos;
XXXVII. Informar por escrito ao Comandante do Corpo de Alunos a existência de namoro
e/ou atitudes promíscuas entre os discentes;
XXXVIII. Observar e cumprir a rigorosa probidade na execução de todo trabalho escolar
(provas, testes, avaliações, simulados, etc.), considerando a utilização de recursos
ilícitos como incompatível com a dignidade pessoal, o decoro da classe e o pundonor
policial-militar;
XXXIX. Procurar obter o máximo de aproveitamento no ensino ministrado, desenvolvendo o
espírito de organização e métodos de aprendizado;
XL. Participar imediatamente ao Chefe de turma e/ou ao Comandante de Pelotão a
utilização e o consumo de droga (s), mesmo prescrita por médico;
XLI. Participar por escrito ao Cmt do CAL/CFAP, antecipadamente, demanda de qualquer
viagem: para o interior do Estado deverá aguardar obrigatoriamente despacho do
Cmt do CAL/CFAP; para fora do Estado ou do País deverá aguardar
obrigatoriamente despacho do Cmt Geral da PMAM. Caso seja autorizada a viagem,
o aluno (a) deverá obrigatoriamente portar o “Guia de Trânsito”, que será
confeccionado e devidamente assinado no CFAP;
XLII. Cumprir as instruções regulamentares, as ordens da Direção e as demais constantes
na NGA do CFAP;
XLIII. Quando da prática desportiva e/ ou atividade física, e de acordo com a instrução,
possuir para uso:
a) Para os alunos: Camiseta branca com mangas. Calção de educação física de cor
preta. Tênis de cor preta. Meias soquetes de cor branca sem nenhum tipo de adesivo
ou logomarca. Em atividades aquáticas: Calção/sunga de cor preta para natação.
Sandálias de borracha na cor preta.
b) Para as alunas: Camiseta branca com mangas. Calção de educação física de cor
preta. Miniblusa (top) de cor preta em malha elástica. Short de cor preta em malha
elástica. Tênis de cor preta. Meias soquetes de cor branca sem nenhum tipo de
adesivo ou logomarca. Em atividades aquáticas: Maiô para natação de cor preta.
Sandálias de borracha na cor preta.
DAS PROIBIÇÕES
Art. 7º - Não é permitido aos discentes:
I. Quando em forma: conversar, comer, fumar, gesticular ou qualquer outra forma de
conduta inadequada;

-- 14 of 53 --

14
II. Ingerir e introduzir bebidas alcoólicas nas dependências do CFAP e/ou dependências
de Instituição de Ensino conveniada, bem como nos locais de instrução;
III. Fumar nas dependências do CFAP e/ou dependências de Instituição de Ensino
conveniada, bem como nos locais de instrução;
IV. Consumir e/ou portar substância (s) entorpecente (s);
V. Atender a telefonema (s) na sala de aula, salvo com autorização da autoridade
competente;
VI. Transitar nos corredores no horário de aula;
VII. Merendar no horário da instrução mesmo que o instrutor tenha autorizado;
VIII. Sair no horário de instrução para resolver problemas particulares, salvo com
autorização da autoridade competente;
IX. Usar as dependências administrativas do CFAP e/ou dependências administrativas de
Instituição de Ensino conveniada, salvo quando receber autorização;
X. Receber visitas em locais não apropriados;
XI. Utilizar as dependências ou áreas de esporte sem autorização superior ou fora de
instrução;
XII. Atender telefonema (celular) ou fazer ligações no horário de instruções, salvo em
caso de emergência previamente informado ao instrutor ou superior hierárquico;
XIII. Dormir durante as instruções;
XIV. Ter atitudes promíscuas com as praças;
XV. Freqüentar e/ou andar à toa em locais inadequados e/ou promíscuos, incompatíveis
com a profissão de um policial militar, mesmo de folga;
XVI. Estar com o uniforme diferente do previsto para a instrução;
XVII. Dirigir-se ao superior hierárquico não observando a cadeia de comando;
XVIII. Fazer algazarra na sala de instrução;
XIX. Desrespeitar o chefe de turma;
XX. Desobedecer a qualquer superior;
XXI. Ausentar-se das instruções sem autorização médica, devidamente publicada em
Boletim Interno (B.I.);
XXII. Uso de bigode, exceto para curso das praças conforme identidade militar;
XXIII. Aos Alunos do sexo masculino ficar à porta ou adentrar no alojamento feminino, e
vice-versa, sob quaisquer pretextos;
XXIV. Deixar no interior das salas de instrução peças dos seus respectivos uniformes;
XXV. Após o toque de silêncio, permanecer em cassino, sala de instrução, biblioteca e onde
haja proibição nas dependências;
XXVI. Aos discentes, durante sua permanência no CFAP, qualquer ato de namoro e
promiscuidade entre as praças;
XXVII. A utilização de aparelhos áudio-visual ou sonoro, no alojamento, por ocasião de
repouso, após toque de silêncio;
XXVIII. A utilização de adereços que não fazem parte do uniforme, como: brincos, piercings,
pulseiras, cordões, anéis e outros, exceto aliança de noivado;
XXIX. Utilização de telefones celulares e similares em locais designados para instruções,
exceto devidamente autorizado para acesso à plataforma de ensino, quando e se
houver necessidade para tal;
XXX. Ler jornais ou revistas durante a instrução, exceto devidamente autorizado;
XXXI. Trazer consigo escritos, figuras, fotografias ou revistas pornográficos;
XXXII. Usar termos pornográficos e gírias;
XXXIII. Ausentar-se do CFAP com pretexto de resolver problemas quando estes poderiam ser
solucionados por seus familiares;
XXXIV. Trotes aos Alunos mais modernos;
XXXV. A utilização de palavras de baixo calão, gestos obscenos e apelidos pejorativos e/ou
depreciativos;
XXXVI. Jogar lixo no local da instrução;

-- 15 of 53 --

15
XXXVII. Andar de bicicleta fardado (a), exceto com uniforme de educação física e em
atividades programadas para educação física e devidamente autorizado;
XXXVIII. Usar óculos sem prescrição médica e/ou de formato exótico;
XXXIX. Uso de óculos esporte e armações exageradas;
XL. Usar quaisquer adornos nos tornozelos;
XLI. Portar arma branca e/ou arma de fogo no CFAP e em Instituição de Ensino
conveniada, bem como em locais para instrução;
DO QUE DIZ RESPEITO ÀS ALUNAS
Art. 8º - Não é permitido às alunas:
I. Quanto ao uniforme: alterar qualquer característica do uniforme padrão e usá-lo
muito justo expondo as linhas do corpo;
II. Usar cabelo de cor diferente do natural;
III. Usar unhas excessivamente longas e pintadas com esmalte de cores extravagantes,
bem como usar desenhos nas unhas;
IV. Usar cabelos longos soltos;
V. Usar quaisquer adornos nos tornozelos;
VI. Usar óculos esporte e armações exageradas;
VII. Usar calças compridas e uniformes excessivamente justos ao corpo;
VIII. Usar short, minissaia, miniblusa, ou quaisquer outros tipos de trajes inadequados
dentro das instalações policiais-militares ou em Instituição de Ensino conveniada;
IX. Expor em varais peças íntimas de roupas na área externa do alojamento;
X. Usar lentes de contato coloridas, em cores vivas e contrastantes com a tonalidade da
pele;
XI. Usar piercings, salvo se não ficarem visíveis.
DEVERES, DIREITOS E CONCESSÕES ÀS ALUNAS
Art. 9º - São deveres, direitos e concessões às alunas:
I. Manter os cabelos presos em forma de coque, sendo que durante as práticas
desportivas, quando no uso de uniforme de educação física, poderão ser amarrados
em forma de “rabo de cavalo”;
II. Nos casos de cabelos longos ou médios, no uso de qualquer uniforme diverso do de
educação física, devem estar presos em coque, com rede, a qual deve ter a cor preta;
III. Somente será permitido o uso de um brinco por orelha, sendo vedado o uso de
argolas, pingentes ou qualquer outro tipo de adereço;
IV. O uso de aliança é permitido;
V. O uso de cabelos curtos deverá ser feito de tal forma que não ultrapasse a borda
inferior da gola da camisa, de maneira que não mostre extravagância;
VI. Mostrar sempre seriedade nos seus atos, evitando gargalhadas e exageros no trato
com seus pares, subordinados e superiores hierárquicos;
VII. Manter limpo e organizado o alojamento feminino;
VIII. Manter o uniforme impecável e zelar pela higiene pessoal;
IX. A utilização de brincos, unhas em verniz discreto, meias finas em eventos que
exijam melhor apresentação individual constituem fatores obrigatórios e facultativo
nas atividades cotidianas.
X. Quando da prática desportiva ou atividade física, utilizar: Camiseta branca com mangas.
Calção de educação física de cor preta. Miniblusa (top) de cor preta em malha elástica. Short

-- 16 of 53 --

16
de cor preta em malha elástica. Tênis de cor preta. Meias de cor branca. Em atividades
aquáticas: Maiô para natação de cor preta. Sandálias de borracha na cor preta.DIREITOS E
DEVERES DOS PROFESSORES E INSTRUTORES
Para efeito de respeito e disciplina, os professores e instrutores usufruirão no que for
peculiar e durante o exercício de suas atividades, das prerrogativas conferidas aos Oficiais.
Art. 10º - São deveres dos professores, instrutores e monitores do CFAP:
I. Orientar os alunos, fornecendo-lhes os elementos necessários ao melhor
aproveitamento do assunto ministrado;
II. Receber a apresentação do Chefe de Turma da turma ou do Subchefe de Turma;
III. Procurar incutir nos discentes a noção do cumprimento do dever e da necessidade de
um maior preparo intelectual e profissional;
IV. Iniciar e encerrar as aulas no horário estabelecido;
V. Manter a disciplina na sala aula e instrução;
VI. Participar qualquer ato de indisciplina por parte dos discentes.
DO CHEFE DE TURMA
É o representante de turma, constituindo-se num elo entre o Comandante do Pelotão e
sua respectiva turma, na sala de instrução, ou fora dela. O Chefe de Turma será indicado pelo Cmt
do Pel e cumprirá período de 1 (uma) semana.
Art. 11º - São atribuições do Chefe de Turma:
I. Apresentar a turma ao Comandante de Pelotão na formatura matinal, verificando e
anotando faltas e alterações na turma;
II. Encaminhar ao Comandante de Pelotão ou Companhia qualquer ponderação da
turma, bem como expor as dificuldades que estejam passando, sempre com
disciplina, respeito e civilidade;
III. Manter a disciplina na sala de instrução ou qualquer outro local na ausência do
instrutor;
IV. Transmitir as ordens do Comando à turma;
V. Verificar e anotar as faltas dos Alunos (as) em qualquer formatura, sala de aula ou
outra atividade para qual estiver relacionado;
VI. Apresentar a turma em forma ao instrutor nas atividades escolares;
VII. Comunicar ao Comandante do pelotão ou a Direção Pedagógica a falta ou atraso do
instrutor após ter se esgotado o prazo de 15 (quinze) minutos do início da instrução;
VIII. Estabelecer ligação entre o Comandante de pelotão e sua turma;
IX. Ensaiar com os Alunos em horário adequados os hinos e canções estabelecidos neste
manual;
X. Responder pelos Alunos (as), na ausência do Comandante de Pelotão, exercendo sua
autoridade sobre os demais componentes, nas questões disciplinares;
XI. Conduzir a turma para os locais de instrução e práticas desportivas, em forma.
XII. Não dispensar Alunos que estejam sob seu comando sem prévia autorização de quem
de direito;
XIII. Manter a guarda da chave dos locais sobre a sua responsabilidade, sabendo sempre
do seu destino caso tenha que ceder a outro;
XIV. Informar à direção do CFAP e /ou pedagógica sobre qualquer alteração da sala de aula;
XV. Cumprir e fazer cumprir as instruções regulamentares, as ordens da Direção e as

-- 17 of 53 --

17
demais constantes nas NGA do CFAP;
DO SUBCHEFE DE TURMA
O Subchefe de Turma é o auxiliar imediato do Chefe de Turma em todas as suas
atribuições. O Sub-Chefe de Turma será indicado pelo Cmt Pel e cumprirá período de 1 (uma)
semana.
Art. 12º - São atribuições do Subchefe de Turma:
I. Substituir o Chefe de Turma na ausência do mesmo;
II. Relacionar os Alunos (as) que por ventura precisarem fazer consultas médicas;
III. Responsabilizar-se pela manutenção do material dos locais que estiverem sob sua
responsabilidade, comunicando imediatamente qualquer alteração ao Chefe de Turma, e
na sua ausência, ao Cmt Pel;
IV. Coordenar qualquer recolhimento de documentos, taxas, etc., entregando ao Chefe de
Turma em tempo hábil;
V. Ter consigo o Quadro de Trabalho Semanal (QTS), bem como informar a qualquer
momento sobre os horários das instruções;
VI. Assessorar o Chefe de Turma em todas as situações;
VII. Cumprir e fazer cumprir as instruções regulamentares, as ordens da Direção e as demais
constantes nas NGA do CFAP.
DOS AFASTAMENTOS E DISPENSAS MÉDICAS
Art. 13º - Os afastamentos e Dispensas Médicas devem seguir os seguintes termos:
I. As dispensas das instruções práticas somente serão justificadas quando o Aluno (a) tiver
dispensa médica da Policlínica da PMAM e/ou homologada pela mesma. Porém, os
alunos dispensados das atividades físicas e/ou práticas deverão assistir a todas as
atividades escolares da sua turma, salvo se estiver doença infectocontagioso;
II. Os afastamentos para consultas médicas e/ou dentárias serão permitidas nos dias e
horários discriminados, conforme agendamento ou devidamente autorizado. Os alunos
deverão apresentar os respectivos atestados de comparecimento ou atestado médico à
direção do CFAP e à Direção Pedagógica;
III. O aluno, que por motivo de força maior, estiver impedido de comparecer a quaisquer
atividades ou instrução da Escola, ele, ou alguém de sua família, ou mesmo um amigo,
deverá dar ciência imediatamente ao Chefe da Turma e/ou ao Cmt de Pelotão, bem
como informar à Direção Pedagógica do Curso;
IV. Vale ressaltar que toda e qualquer suspeição de documentação supostamente apócrifa
será aberto imediatamente procedimento administrativo para apuração.

-- 18 of 53 --

18
DAS INSTALAÇÕES E PROCEDIMENTOS
Art. 14º - Nas dependências do CFAP os discentes deverão adotar os seguintes
procedimentos:
I.Biblioteca, alojamento, auditório, dependências esportivas, refeitório, sala de aula, local
de visitas familiar: conforme normas referentes ao recinto, à Instituição de Ensino
conveniada e às Normas Gerais de Ação do CFAP, além da disciplina, da civilidade e
da boa educação;
II. Refeitório:
a) Os Chefes de Turmas deverão levar suas respectivas turmas, em forma ao refeitório,
apresentando ao Oficial de Dia, ou Adjunto ao Oficial de Dia, ou a outra autoridade
militar, solicitando permissão para avançar ao refeitório;
b) Serão solicitadas as permissões para avançar e se retirar do refeitório ao policial
militar mais antigo presente no recinto;
c) Aluno deverá servir a quantidade de alimento suficiente para o seu consumo,
evitando desperdícios;
d) Deverá comportar-se de maneira adequada, sendo permitidas conversas em tons
moderados.
QUADRO DE ATIVIDADES
Art. 15º - O horário das atividades pedagógicas e policiais-militares seguirá o Plano de
Ensino Atual, estando sujeita a modificações e ajustes, conforme conveniência do respectivo curso
e em consonância com o IESP. O horário adotado poderá sofrer ajustes, conforme necessidade e
adaptação do referido curso. O horário será afixado em celotex e /ou quadros de avisos, bem como
divulgado. É dever de o discente ficar atento para possíveis mudanças e atualizações.
TEMPO (h) SEGUNDA TERÇA QUARTA QUINTA SEXTA
06:00 – 06:30 CAFÉ MATINAL
06:30 - 07:30 FORMATURA MATINAL
07:40 - 08:30 1º TEMPO
08:30 - 09:20 2º TEMPO
09:20 - 09:50 INTERVALO
09:50 - 10:40 3º TEMPO
10:40 - 11:30 4º TEMPO
11:30 -13:50 ALMOÇO
13:50 - 14:00 FORMATURA VESPERTINA
14:00 - 14:45 5º TEMPO
14:45 - 15:30 6º TEMPO
15:30 -16:00 INTERVALO
16:00 - 16:45 7º TEMPO
16:45 - 17:30 8º TEMPO

-- 19 of 53 --

19
16h30min 2ª FORMATURA VESPERTINA (ENCERRAMENTO)
Obs. Este quadro poderá ser adaptado aos cursos em razão das necessidades da PMAM,
sendo publicadas em BI (Boletim Interno/CFAP) a adequação.
DA LEITURA DO BOLETIM INTERNO (BI)
Art. 16º - Com a tropa no dispositivo formado, no local e hora previamente
determinados, será procedida à leitura do BI, com as devidas alterações:
I. Leitura do BI;
II. Homenagem aos aniversariantes, destaques das Companhias e dos Pelotões e;
III. Palavras do Cmt e SubCmt da Cia;
DA ESCALA DE SERVIÇO DOS DISCENTES
curso:
Art. 17º - Os Alunos concorrerão às seguintes escalas de serviço e funções, conforme o
I. Adjunto ao Oficial de Dia (CHOA, CAS, CFS, CHS);
II. Auxiliar ao Adjunto ao Oficial de Dia (CAS, CFS, CHS ou CFC);
III. Plantão (CFSd);
IV. Sentinela (CFSd);
V. Chefe de Turma;
VI. Subchefe de Turma.
DA PASSAGEM DE SERVIÇO
Art. 18º - Com a tropa no dispositivo formado, será procedida:
I. Revista da tropa;
II. Passagem de serviço propriamente dita;
III. Recomendações referentes ao serviço e;
IV. Fora de forma.
DAS TRANSGRESSÕES ESCOLARES E DISCIPLINARES
Transgressão escolar é qualquer violação dos princípios da ética, das normas, dos
deveres e das obrigações inerentes ao corpo discente, que afetem a honra pessoal, o decoro social do
discente como pessoa, atinentes à formação, especialização e aperfeiçoamento nesta Unidade de
Ensino, desde que não constitua em transgressões previstas no Regulamento Disciplinar da Polícia
Militar do Amazonas (RDPMAM) ou crimes definidos em Lei. As transgressões abaixo
especificadas estão todas no Anexo A ao Caderno de Conduta do Manual do Aluno, págs. 31 e 32.

-- 20 of 53 --

20
Art. 19º - São transgressões escolares:
I. Utilizar-se de processos ou meios ilícitos ao realizar avaliações; (Letra I, cód. I 1).
II. Consultar ou auxiliar outrem para solução de avaliações individuais a que estiver
submetido; (Letra I, cód. I 2).
III. Contribuir, por ação ou omissão, para que outrem tente ou consiga obter, de forma
ilícita, as questões nas avaliações individuais; (Letra I, cód. I 3).
IV. Dormir em sala de aula ou local em que esteja em atividade pedagógica ou instrução;
(Letra D, cód. D 5).
V. Falta de postura ou compostura no ambiente escolar ou de instrução; (Letra F, cód. F
9).
VI. Portar-se, desrespeitosamente, perante professor, instrutor, ou qualquer superior
hierárquico, quando da execução de qualquer atividade pedagógica; (Letra F, cód. F 11).
VII. Faltar aula ou instrução; (Letra A, cód. A 1).
VIII. Chegar atrasado nas aulas e instruções; (Letra B, cód. B 1).
IX. Ausentar-se da sala de aula durante a instrução ou horário vago, sem autorização de
quem de direito; (Letra F, cód. F 12).
X. Na condição de Chefe de Turma, deixar de manter a ordem e o controle da turma;
(Letra E, cód. E 4).
XI. Deixar de cumprir ordens do Chefe de Turma; (Letra F, cód. F 2).
XII. Extraviar, danificar ou fazer uso inadequado do material escolar ou patrimônio do
CFAP; (Letra G, cód. G 4).
XIII. Ausentar-se do local em que deve permanecer mediante ordem legal de autoridade
competente, escala de serviço ou medida administrativa; (Letra F, cód. F 13).
XIV. Falta de higiene; (Letra H, cód. H 1).
XV. Falta de postura e compostura nas Paradas, Formaturas e Solenidades militares;
(Letra F, cód. F 10).

-- 21 of 53 --

21
XVI. Apresentar-se na sala de aula ou local de instrução com odor etílico, embriagado
ou qualquer outro sinal de uso de bebida alcoólica ou substância alucinógena, outrossim,
ser observado fumando nas dependências do CFAP; (Letra D, cód. D 6).
XVII. Deixar de cumprir os deveres e obrigações escolares; (Letra F, cód. F 14).
XVIII. Corte de cabelo fora do padrão estabelecido; (Letra H, cód. H 2).
XIX. Não prestar as saudações regulamentares e sinais de respeito aos pares, superiores
e símbolos nacionais; (Letra F, cód. F 15).
XX. Uso de uniforme alterado ou não previsto para instrução, bem como trocar de
uniforme em local inapropriado, salvo se devidamente autorizado; (Letra C, cód. C 2).
XXI. Usar mídias ou “sites” de relacionamento em geral para expor negativamente a
PMAM ou se expor como profissional, mediante atitudes que desabonem a disciplina, a
moral e o pundonor policial-militar; (Letra I, cód. I 4).
Transgressão disciplinar - é qualquer violação dos princípios da ética, dos deveres e
das obrigações Policiais - Militares, na sua manifestação elementar e simples e qualquer omissão ou
ação contrária aos preceitos estatuídos em leis, regulamentos, normas ou disposições, desde que não
constitua crime. As transgressões disciplinares são aquelas definidas no Regulamento Disciplinar da
Polícia Militar do Amazonas (RDPMAM) conforme Anexo “B”.
Art. 20º - O julgamento da transgressão deve ser precedido de análise que
considere:
I. A pessoa do transgressor;
II. As causas que a determinaram;
III. A natureza dos fatos ou atos que a envolvem e;
IV. As consequências que dela podem advir.
Art. 21º - Há causa de justificação quando a transgressão for cometida:
I. Na prática de ação meritória ou no interesse da boa ordem das atividades escolares e dos
costumes sociais;
II. Em legítima defesa, própria ou de outrem;
Art. 22º - São circunstâncias atenuantes:
I. Ser discente novato – até 30 dias, a contar da data do início do Curso, ou a partir do
momento do ingresso do Aluno no CFAP;
II. Estar no comportamento Excepcional;
III. Ter sido cometida à transgressão para evitar mal maior;

-- 22 of 53 --

22
IV. Ter sido cometida à transgressão em defesa própria; de seus direitos ou de outrem.
Art. 23º - São circunstâncias agravantes:
I. Praticar a transgressão na presença de outros discentes, durante as aulas, hora cívica ou
formaturas;
II. Estar no comportamento Insuficiente ou Mau;
III. Reincidências no mesmo tipo de transgressão;
IV. Prática simultânea ou conexão de 02 (duas) ou mais transgressões;
V. Conluio de 02 (dois) ou mais discentes;
VI. Ter abusado o transgressor de sua condição de Chefe ou Subchefe de turma ou esteja
investido de função a ele determinado;
VII. Ter cometido a falta na presença de outras pessoas;
VIII. Ter cometido a falta com premeditação;
IX. Ser oriundo de outras Forças ou Forças Armadas, pois já deveria ter o conhecimento de
normas e regulamentos militares.
Art. 24º - A transgressão disciplinar é classificada em Leve, Média, Grave e Falta de
Natureza Eliminatória (Gravíssima).
Art. 25º - A integridade física e moral do discente são inatacáveis por parte de todos os
integrantes do CFAP.
DA FREQUÊNCIA ESCOLAR
DOS MÍNIMOS EXIGIDOS
Art. 26º - É obrigatória a frequência às aulas e a toda a atividade escolar, sendo exigida
a frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) do total de horas dos cursos para
aprovação.
§1º - A frequência às aulas dadas nos componentes curriculares, bem como a todos os
trabalhos escolares, é apurada do primeiro ao último dia do curso;
§2º - Fica reprovado, quanto à assiduidade, o discente que tiver mais de 25% (vinte e
cinco por cento) de faltas do total de horas do curso.
DO COMPORTAMENTO DO DISCENTE
DA CLASSIFICAÇÃO
Art. 27º - O comportamento do discente é classificado por grau numérico, de acordo
com o seguinte critério:
a. grau 10,0 a 9,1...................................................................................... Excepcional
b. grau 9,0 a 8,1....................................................................................... Ótimo
c. grau 8,0 a 6,0........................................................................................ Bom
d. grau 5,9 a 4,0....................................................................................... Insuficiente
e. grau 3,99............................................................................................. Mau
Parágrafo Único – No caso do discente atingir o grau 3,99, onde ingressa no
comportamento mau, o mesmo será submetido ao que versa o Art. 31º, Inciso II.

-- 23 of 53 --

23
Art. 28º – O grau de comportamento é sequencial, estendendo-se por todo o curso;
Art. 29º – Ao iniciar o Curso, o discente é classificado no comportamento “BOM”, com
o grau numérico de 8,0 (oito).
Parágrafo Único: A cada medida disciplinar sofrida, corresponde uma perda de
pontuação em grau numérico, conforme o Art. 27º, que será subtraído a partir do grau inicial do
curso.
Parágrafo Único: A cada vez que o discente destacar-se positivamente será
recompensado com acréscimo de pontuação em grau numérico, que será somado a partir do grau
inicial do curso, até atingir o grau de comportamento EXCEPCIONAL (10,0).
DO DESLIGAMENTO DO CURSO
Art. 31º – Constituem pré-requisitos para consequente desligamento do discente do
Curso:
I. Em caso de ter sido comprovado o seu envolvimento com a prática de Infração Penal e
(ou) Contravenção Penal, Flagrante em Delito, ou envolver - se em Ocorrência Policial,
bem como, se o mesmo incorrer no que versa os incisos II e III, é instaurada portaria
pelo Comandante do Centro de Formação e aperfeiçoamento de Praças, onde, através
de Sindicância Sumaria, é feito procedimento administrativo com o fim de apurar se o
sindicado reúne ou não condições Disciplinar, de permanecer frequentando o Curso no
Centro de Formação e aperfeiçoamento de Praças - CFAP, conforme os Art. 5º, incisos
I ao XVI, Art. 6º, incisos I ao XLIII, Art. 7º, incisos I ao XLI, Art. 19º, incisos I ao
XXII, Art. 22º incisos I ao IV, Art. 23º, Incisos I ao IX, Art. 24º, parágrafo único, Art.
26º, parágrafos 1º e 2º.
Parágrafo Único - Feito a Sindicância Sumária o Comandante do CFAP, em Boletim
Interno da Unidade, publica o seu Parecer, onde, caso seja desfavorável ao sindicado, este é
submetido à avaliação DJD/PMAM.
II. Ingressar o discente no comportamento INSUFICIENTE, conforme versam os Art.
27º e 28º;
Parágrafo Único - Após publicação em Boletim Interno do ingresso do discente no Grau
Insuficiente, o mesmo será submetido à avaliação do Comando do CFAP.
III. Cometer falta de natureza eliminatória, conforme Art. 24º;
§ 1º - A falta de natureza eliminatória são as transgressões disciplinares gravíssimas,
previstas no Art. 19º, incisos I, II, III, VII, VIII, IX, XIV e XVII;
§ 2º - Após publicação em Boletim Interno do cometimento, por parte do discente, de
transgressão disciplinar gravíssima, o mesmo é submetido à avaliação do Comandante do CFAP;
Art. 32º - Às transgressões disciplinares gravíssimas deve ser observado o Capítulo III
do Título VII – DA AMPLITUDE E COMPETÊNCIA;

-- 24 of 53 --

24
Art. 33º – A medida disciplinar tem caráter educativo e visa à preservação da disciplina
militar, elemento básico indispensável à formação integral do discente.
Art. 34º – As medidas disciplinares a que estão sujeitos os discentes, em ordem de
gravidade crescente da transgressão disciplinar cometida, são as seguintes:
I. Advertência verbal e escrita;
II. Repreensão;
III. Licença Cassada;
IV. Desligamento do Curso e;
V. As previstas no RDPMAM, e demais legislações pertinentes.
DA AMPLITUDE E COMPETÊNCIA
Art. 35º – A competência para aplicar medida disciplinar é atribuição inerente ao cargo
e não ao grau hierárquico, sendo competentes para aplicá-la:
I. o Comandante do CFAP, para todos os itens do Art. 34º;
II. o Subcomandante, para os itens I ao IV do Art. 34º;
III. o Comandante e o Subcomandante do Corpo de Alunos, e os demais oficiais e
monitores para os itens I ao III do Art. 34º.
Art. 36º – Aqueles que não possuem competência funcional para aplicação de medidas
disciplinares, ao tomarem conhecimento de um fato contrário à disciplina, deverão participar o
ocorrido à autoridade à que estiverem subordinados;
Art. 37º – Quando, para a preservação da disciplina, a ocorrência exigir uma pronta
interpelação, a autoridade militar de maior hierarquia ou antiguidade que presencie ou tenha
conhecimento do fato, deve tomar imediatas e enérgicas providências, dando ciência à autoridade
competente, pelo meio mais rápido, do fato ocorrido e das providências aplicadas em seu nome;
Art. 38º – O discente que se julgar ilegalmente submetido à medida disciplinar ou
injustiçado tem direito a recurso, obedecidos os trâmites legais;
Art. 39º – A medida disciplinar poderá ser anulada, relevada, atenuada ou agravada pela
autoridade que aplicou ou por outra superior e competente, quando tiver conhecimento de fatos que
recomendem tais procedimentos;
Art. 40º – A anulação da medida disciplinar deve ocorrer quando for comprovado ter
havido injustiça ou ilegalidade na sua aplicação;
Parágrafo Único: A anulação de medida disciplinar acarreta automaticamente o
cancelamento de toda e qualquer anotação ou registro nos assentamentos do discente, em relação à
punição anulada;
Art. 50º – A relevação da medida disciplinar consiste na suspensão do cumprimento da
sanção imposta e pode ser concedida:

-- 25 of 53 --

25
I. Quando ficar comprovado que foram atingidos os objetivos visados com a aplicação
da pena, independentemente do tempo de punição a cumprir;
II. Por motivo de passagem de comando, datas nacionais, grandes datas da cristandade e
da família.
Art. 51º – A atenuação ou agravação de medida disciplinar consiste na transformação da
punição proposta ou aplicada em uma menos ou mais rigorosa respectivamente, se assim o exigir o
interesse da disciplina e da ação educativa do punido.
Art. 52º – As medidas disciplinares capituladas no Art. 34º deste Manual devem ser
registradas nas folhas disciplinares dos discentes influindo em seu grau de comportamento.
Art. 53º – A Nota de medida disciplinar deve conter:
I. Uma descrição sumária, clara e precisa, dos fatos e circunstâncias que determinaram à
transgressão, isenta de comentários deprimentes ou ofensivos;
II. A especificação da transgressão ou transgressões cometidas de acordo com os incisos do
Art. 19º, do caderno de conduta e o anexo B;
III. A especificação das circunstâncias atenuantes ou agravantes;
IV. A classificação da transgressão;
V. A punição imposta e;
VI. A classificação do comportamento, com o seu respectivo grau numérico.
Art. 54º – As soluções de atos administrativos, relativos a licenciamento, atendida a
legislação vigente, devem ser em documento escrito de acordo com a natureza da falta, conforme
julgamento do Comandante do CFAP;
Art. 55º – O discente punido do CFAP deve realizar as avaliações previstas;
Art. 56º– Por uma única transgressão não será aplicada mais de uma punição;
Art. 57º – A anulação, atenuação ou agravação de medida disciplinar comportam,
automaticamente, um reajustamento no cômputo do grau de comportamento do educando, de
acordo com a nova situação, ficando vedada, em qualquer hipótese, a acumulação de contagem de
pontos;
Art. 58º – O educando que ingressar no comportamento insuficiente deve ser
imediatamente cientificado desse fato por escrito, pelo Comandante do CAL;
Art. 59º - Ao Aluno (a) punido, é permitido:
I. Receber visitas, conforme previsto em NGA do CFAP;
II. Assistir às instruções;
III. Participar de atividades curriculares e extracurriculares;
IV. Concorrer à escala de serviço.
Parágrafo Único: Quando, por motivo de força maior, o discente tiver que ser dispensado do
cumprimento da punição, caberá ao Oficial de Dia comunicar por escrito a devida justificativa.

-- 26 of 53 --

26
DA APRESENTAÇÃO DE DEFESA
Considerando que todo e qualquer processo administrativo e/ou apuratório seguirá os
princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (Art.
37 da CF/88), bem como o preceito constitucional do devido processo legal, contraditório e da
ampla defesa (Art. 5º, LV, CF/88).
Art. 60º – O discente que for punido em qualquer situação prescrita nesse Manual deve
seguir os seguintes trâmites legais:
I. O discente acusado de infringir estas normas deste Manual terá o prazo de 24 (vinte e
quatro) horas para apresentar suas alegações de defesa, a contar do recebimento da acusação;
II. O aluno que tiver sua licença cassada terá o prazo de 24 (vinte e quatro) horas para
apresentação de recurso, a contar da publicação do ato administrativo;
III. A Unidade de Ensino terá o mesmo prazo do parágrafo anterior para julgamento do
recurso;
IV. O discente que não justificar sua falta ou apresentar defesa fora do prazo estabelecido
terá sua licença cassada;
V. Na mensuração da cassação serão considerados aspectos positivos, negativos e
reincidência da falta cometida, julgados por esta Unidade de ensino.
ANEXO “A” AO MANUAL DO ALUNO
CADERNO DE CONDUTA
Considerando os princípios gerais da Hierarquia e da Disciplina, previstos nos art. 5° e
art. 6°, do Decreto n. 4.131/78 (RDPMAM), e art. 12, §1° e §2°, da Lei 1.154/74 (EPMAM);
Considerando o §1°, art. 6°, do Decreto n. 4.131/78 (RDPMAM) – manifestações
essenciais de disciplina;
Considerando as manifestações essenciais do valor policial-militar, previstas no art. 26
da Lei 1.154/74 (EPMAM);
Considerando os deveres Policiais - Militares, previstos no art. 30 da Lei 1.154/74
(EPMAM);
Temos o Caderno de Conduta do Aluno do CFAP, com a finalidade de:
I. Preservar a disciplina e hierarquia;
II. Incutir a disciplina consciente;
III. Visar à conscientização do benefício educativo;
IV. Fazer que os discentes assimilem, adaptem-se e pratiquem a cultura policial-militar,
previstos em leis, decretos, regulamentos, normas e disposições.

-- 27 of 53 --

27
O Aluno (a), durante a realização do curso, está suscetível de licenciamentos escolares,
quando comete desvio(s) de conduta e/ou transgressão escolar. Estes desvios são corrigidos com a
cassação parcial ou total, aqui denominados de LICENCIAMENTOS CASSADOS – LC. Na sua
aplicação, são obedecidos os seguintes critérios:
I. Duas anotações no mesmo código ou na mesma infração: LC de 24 horas;
II. Três anotações no mesmo código ou na mesma infração: LC de 48 horas;
III. Quatro anotações no mesmo código ou na mesma infração: LC de 60 horas.
Os dois primeiros são classificados como parciais e, o terceiro, como total. A partir da
quinta anotação, no mesmo código ou na mesma infração, o aluno será enquadrado à luz do
RDPMAM, salvo se a transgressão infringir diretamente junto a este, publicando-se assim, em BI
(Boletim Interno) os assentamentos do policial aluno.
Essas anotações poderão ser objeto de apreciação por parte das seguintes autoridades:
Comandante de Pelotão, Comandante de Companhia, Comandante do Corpo de Aluno.
Demais infrações escolares não discriminadas no caderno de conduta (Inobservância
e/ou descumprimento das prescrições gerais, particulares e/ou regulamentares) serão objeto de
avaliação, devendo haver a apreciação e a devida ponderação por parte das seguintes autoridades do
CFAP:
I. Comandante de Pelotão, que fará seu Parecer;
II. Comandante de Companhia, que fará a Solução;
III. Comandante do Corpo de Aluno, que fará a Homologação.
Durante o Curso será atribuído ao Aluno (a) nota de conduta escolar que terá grau 10
(dez) no início de cada mês e do qual serão deduzidos os pontos correspondentes a cada falta
escolar cometida ou acrescida conforme seu desempenho positivo, tendo validade somente nos
meses letivos.
Para efeito de cálculo da média de aprovação no Curso, a nota de conduta escolar será
considerada, ou seja, terá validade como se fosse uma matéria.
Serão divulgadas mensalmente as notas de conduta escolar em quadro mural (celotex).
Além da nota de conduta escolar, quando o Aluno (a) não obtiver nota mínima 5
(cinco) na média, será submetido ao conselho disciplinar o qual irá avaliar se o mesmo possui
condições de permanecer no curso.
DO CADERNO DE CONDUTA ESCOLAR

-- 28 of 53 --

28
TRANSGRESSÕES ESCOLARES
Ao ingressar no CFAP para freqüentar Curso, será atribuída ao Aluno (a) nota de conduta
escolar, que terá grau 10 (dez) no início de cada mês e da qual serão deduzidos os pontos
correspondentes a cada transgressão escolar cometida, conforme tabela abaixo discriminada. Este
controle será registrado na Caderneta de Controle de Conduta Disciplinar. O total de pontos será
emitido ao final de cada mês.
LETRA ASSIDUIDADE CÓDIGO DESCONTOS
A Faltar aula ou instrução. A 1 0,10
Faltar às revistas. A 2 0,10
B
PONTUALIDADE CÓDIGO DESCONTOS
Chegar atrasado nas aulas e intruções. B 1 0,10
Não levantar ao toque de alvorada. B 2 0,10
C
UNIFORMES CÓDIGO DESCONTOS
Uniforme sujo, amarrotado ou irregular. C 1 0,10
Uso de uniforme alterado ou não previsto para a instrução,
bem como trocar de uniforme em local inapropriado, salvo
se, devidamente autorizado.
C 2 0,10
D
CORREÇÃO DE ATITUDES CÓDIGO DESCONTOS
Promiscuidade com praças de outros círculos. D 1 0,10
Apresentação individual incorreta ou fora do padrão. D 2 0,10
Falta de pró-atividade. D 3 0,10
Falta de camaradagem. D 4 0,10
Dormir em sala de aula ou local em que esteja em atividade
pedagógica ou instrução. D 5 0,10
Apresentar-se na sala de aula ou local de instrução com
odor etílico, embriagado ou qualquer outro sinal de uso de
bebida alcoolica ou substância alucinógena, outrossim, ser
observado fumando nas dependências do CFAP.
D 6 0,10
E
ESPÍRITO DE ORDEM E ORGANIZAÇÃO CÓDIGO DESCONTOS
Objetos, materiais de estudo ou peças de uso diário
abandonados. E 1 0,10
Cama desarrumada. E 2 0,10
Documentos mal redigidos. E 3 0,10
Na condição de Chefe de Turma, deixar de manter a ordem
e o controle da Turma. E 4 0,10
F
ESPÍRITO DE DISCIPLINA CÓDIGO DESCONTOS
Execução incorreta dos movimentos comandados. F 1 0,10
Deixar de cumprir ordens do Chefe de Turma. F 2 0,10
Dificultar o comando do Chefe de Turma. F 3 0,10
Responder grosseiramente ao Chefe de Turma. F 4 0,10
Perturbar o silêncio ou o estudo alheio. F 5 0,10
Falta de presteza ao cumprimento de ordens recebidas nem
dar o “pronto” ao superior. F 6 0,10
Uso de palavras ofensivas. F 7 0,10

-- 29 of 53 --

29
F
Promover desordem. F 8 0,10
Falta de postura e compostura no ambiente escolar e de
instrução. F 9 0,10
Falta de postura e compostura nas Paradas, Formaturas e
Solenidades militares. F 10 0,10
Portar-se desrespeitosamente perante professor, instrutor
ou qualquer superior hierárquico, quando da execução de
qualquer atividade pedagógica.
F 11 0,10
Ausentar-se da sala de aula durante a instrução ou horário
vago sem autorização de quem de direito. F 12 0,10
Ausentar-se do local em que deve permanecer mediante
ordem legal de autoridade competente, escala de serviço ou
medida administrativa.
F 13 0,10
Deixar de cumprir os deveres e obrigações escolares. F 14 0,10
Não prestar as saudações regulamentares e sinais de
respeito aos pares, superiores e símbolos nacionais. F 15 0,10
G
CONSERVAÇÃO DO MATERIAL E ARMAMENTO CÓDIGO DESCONTOS
Armamento sujo ou mal conservado. G 1 0,10
Equipamento ou material sujo ou mal conservado. G 2 0,10
Abandonar armamento, equipamento ou material. G 3 0,10
Extraviar, danificar ou fazer uso inadequado do material
escolar ou patrimônio do CFAP. G 4 0,10
Ser negligente com material de uso pessoal. G 5 0,10
H
ASSEIO PESSOAL CÓDIGO DESCONTOS
Falta de higiene. H 1 0,10
Corte de cabelo fora do padrão estabelecido. H 2 0,10
Unhas crescidas ou sujas. H 3 0,10
Cabelos despenteados (ALUNAS). H 4 0,10
Jogar lixo no chão. H 5 0,10
Apresentar-se barbado ou com barba malfeita. H 6 0,10
I
INTEGRIDADE E LEALDADE CÓDIGO DESCONTOS
Utilizar-se de processos ou meios ilícitos ao realizar
avaliações. I 1 0,10
Consultar ou auxiliar outrem para solução de avaliações
individuais a que estiver submetido. I 2 0,10
Contribuir, por ação ou omissão, para que outrem tente ou
consiga obter, de forma ilícita, as questões nas avaliações
individuais. I 3 0,10
Usar mídias em geral para expor negativamente a PMAM
ou se expor como profissional, mediante atitudes que
desabonem a disciplina, a moral e o pundonor policial
militar.
I 4 0,10
ANEXO “B” AO MANUAL DO ALUNO
RELAÇÃO DE TRANSGRESSÕES DISCIPLINARES DO RDPMAM
1. Faltar à verdade;

-- 30 of 53 --

30
2. Utilizar-se do anonimato;
3. Concorrer para a discórdia ou desarmonia, cultivar inimizade entre camaradas ou seus
familiares;
4. Freqüentar ou fazer parte de sindicatos, associações profissionais com caráter de
sindicatos ou similares;
5. Deixar de punir transgressor da disciplina;
6. Não levar falta ou irregularidade que presenciar, ou de que tiver ciência e não lhe
couber reprimir, ao conhecimento de autoridade competente, no mais curto prazo;
7. Deixar de cumprir ou de fazer cumprir normas regulamentares na defesa de suas
atribuições;
8. Deixar de comunicar a tempo, ao superior imediato, ocorrência no âmbito de suas
atribuições quando se julgar suspeito ou impedido de providenciar a respeito;
9. Deixar de comunicar ao superior imediato ou na ausência deste, a qualquer autoridade
superior, toda informação que tiver sobre iminente perturbação da ordem pública ou
grave alteração do serviço logo que disto tenha conhecimento;
10. Deixar de informar processo que lhe for encaminhado, exceto caso de suspensão ou
impedimento ou absoluta falta de elementos, hipótese em que estas circunstâncias
serão fundamentadas;
11. Deixar de encaminhar à autoridade competente na linha de subordinação e no mais
curto prazo, recurso ou documento que receber, desde que elaborado de acordo com
os preceitos regulamentares, senão estiver na sua alçada dar solução;
12. Retardar ou prejudicar medidas ou ações de ordem judicial ou policial de que esteja
investido ou que deva promover;
13. Apresentar parte ou recurso sem seguir as normas e preceitos regulamentares ou em
termos desrespeitosos ou com argumentos falsos ou de má fé, ou mesmo sem justa
causa ou razão;
14. Dificultar ao subordinado a apresentação de recursos;
15. Deixar de comunicar ao superior a execução de ordem recebida, tão logo seja
possível;
16. Retardar a execução de qualquer ordem;
17. Aconselhar ou concorrer para não ser cumprida qualquer ordem de autoridade
competente, ou para retardar a sua execução.
18. Não cumprir ordem recebida;
19. Simular doença para esquivar-se ao cumprimento de qualquer dever militar;
20. Trabalhar mal, intencionalmente ou por falta de atenção em qualquer serviço ou
instrução;
21. Deixar de participar a tempo, à autoridade imediatamente superior, impossibilidade
de comparecer à OPM, ou a qualquer ato de serviço;
22. Faltar ou chegar atrasado a qualquer ato de serviço em que deva tomar parte ou
assistir;
23. Permutar serviço sem permissão de autoridade competente;
24. Comparecer o policial-militar a qualquer solenidade, festividade, reunião social com
uniforme diferente do marcado;
25. Abandonar serviço para o qual tenha sido designado;
26. Afastar-se de qualquer lugar em que deva estar por força de disposição legal ou
ordem;
27. Deixar de apresentar-se, nos prazos regulamentares, à OPM para que tenha sido
transferido ou classificado e às autoridades competentes, nos casos de comissão ou
serviço extraordinário para os quais tenha sido designado;
28. Não se apresentar ao fim de qualquer afastamento do serviço extraordinário para os

-- 31 of 53 --

31
quais tenha sido designado;
29. Representar a OPM e mesmo a corporação, em qualquer ato, sem estar devidamente
autorizado;
30. Tomar compromisso pela OPM que comanda ou em que serve, sem estar autorizado;
31. Contrair dívida ou assumir compromisso superior às suas possibilidades,
comprometendo o bom nome da classe;
32. Esquivar-se a satisfazer compromissos de ordem moral ou pecuniária que houver
assumido;
33. Não atender a observação de autoridade competente, para satisfazer débito já
reclamado;
34. Não atender à obrigação de dar assistência a sua família ou dependentes legalmente
constituídos;
35. Fazer diretamente, ou por intermédio de outrem, transações pecuniárias envolvendo
assunto de serviço, bens da Administração Pública ou material proibido, quando isso
não configurar crime;
36. Realizar ou propor transações pecuniárias envolvendo superior, igual ou subordinado.
Não são considerados transações pecuniárias ou empréstimos em dinheiro sem auferir
lucro;
37. Deixar de providenciar a tempo, na esfera de suas atribuições, por negligência ou
incúria, medidas contra qualquer irregularidade que venha a tomar conhecimento;
38. Recorrer ao judiciário sem antes esgotar todos os recursos administrativos;
39. Retirar ou tentar retirar de qualquer lugar sobjurisdição Policial Militar, material,
viatura, ou mesmo deles servir-se sem ordem do responsável ou proprietário;
40. Não zelar devidamente, danificar ou extraviar, por negligência ou desobediência as
regras ou normas de serviço material, da Fazenda Nacional, Estadual ou Municipal
que esteja ou não sob sua responsabilidade direta;
41. Ter pouco cuidado com o asseio próprio ou coletivo em qualquer circunstância;
42. Portar-se sem compostura em lugar público;
43. Freqüentar lugares incompatíveis com seu nível social e o decoro da classe;
44. Permanecer a praça em dependências da OPM, desde que seja estranha ao serviço, ou
sem consentimento ou ordem de autoridade competente;
45. Portar a praça arma regulamentar sem estar de serviço ou sem ordem para tal;
46. Portar a praça arma não regulamentar sem permissão por escrito de autoridade competente;
47. Disparar arma por imprudência ou negligência;
48. Içar ou arriar Bandeira ou insígnia sem ordem para tal;
49. Dar toques ou fazer sinais, sem ordem para tal;
50. Conversar ou fazer ruído em ocasiões, lugares ou horas impróprias;
51. Espalhar boatos ou notícias tendenciosas;
52. Provocar ou fazer causa, voluntariamente, ou de origem de alarme injustificável;
53. Usar violência desnecessária no ato de efetuar prisão;
54. Maltratar preso sob sua guarda;
55. Deixar alguém conversar ou entender-se com preso incomunicável, sem autorização
de autoridade competente;
56. Conversar com sentinela ou preso incomunicável;
57. Deixar que presos conservem em seu poder instrumentos ou objetos não permitidos;
58. Conversar, sentar-se ou fumar, ou ainda consentir na formação ou permanência de
grupo ou de pessoa junto a seu posto de serviço;
59. Fumar em lugar ou ocasiões onde seja vedado, ou quando se dirigir a superior;
60. Tomar parte em jogos proibidos ou jogar a dinheiro os permitidos, em área Policial
Militar ou sob jurisdição Policial Militar;
61. Tomar parte, em área Policial Militar ou sobjurisdição Policial Militar, em discussões

-- 32 of 53 --

32
a respeito de política ou religião, ou mesmo provocá-la;
62. Manifestar-se, publicamente, a respeito de assuntos políticos ou tomar parte, fardado
em manifestações da mesma natureza;
63. Deixar o superior de determinar a saída imediata, de solenidade policial-militar ou
civil, de subordinado que a ela compareça em uniforme diferente do marcado;
64. Apresentar-se desuniformizado, mal uniformizado ou com o uniforme alterado;
65. Sobrepor ao uniforme insígnia ou medalha não regulamentar, bem como
indevidamente distintivo ou condecoração;
66. Andar o Policial Militar a pé ou em coletivos públicos com uniforme inadequado
contrariando o RUPMAM ou normas a respeito;
67. Usar traje civil, o cabo ou soldado, quando isso contrariar ordem de autoridade
competente;
68. Ser indiscreto em relação a assuntos de caráter oficial, cuja divulgação possa ser
prejudicial à disciplina ou à boa ordem do serviço;
69. Dar conhecimento de fatos, documentos ou assuntos Policiais Militares a quem deles
não deva ter conhecimento e não tenha atribuições para neles intervir;
70. Publicar ou contribuir para que sejam publicados fatos, documentos ou assuntos
Policiais Militares que possam concorrer para o desprestígio da Corporação ou firam
a disciplina ou a segurança;
71. Entrar ou sair de qualquer OPM, o cabo ou soldado, com objetos ou embrulhos, sem
autorização do comandante da guarda ou autorização similar;
72. Deixar o oficial ou aspirante-a-oficial, ao entrar em OPM onde não sirva de dar
ciência da sua presença ao oficial de dia, e, em seguida de procurar o comandante ou
o mais graduado dos oficiais presentes para cumprimentá-los;
73. Deixar o subtenente, sargento, cabo ou soldado, ao entrar em OPM onde não sirva, de
apresentar-se ao oficial de dia ou seu substituto legal;
74. Deixar o comandante da guarda ou agente de segurança correspondente de cumprir as
prescrições regulamentares com respeito à entrada ou permanência na OPM de civis
ou militares estranhos à mesma;
75. Penetrar o Policial Militar sem permissão ou ordem em aposentos destinados a
superior ou onde esse se ache, bem como em qualquer lugar onde a entrada lhe seja
vedada;
76. Penetrar ou tentar penetrar o Policial Militar em alojamento de outra subunidade,
depois da revista do recolher, salvo os oficiais ou sargentos, que, pelas suas funções,
sejam a isto obrigado;
77. Tentar ou sair de OPM com força armada, sem prévio conhecimento ou ordem da
autoridade competente;
78. Abrir ou tentar abrir qualquer dependência da OPM fora das horas de expediente,
desde que não seja o respectivo chefe ou sem ordem escrita com a expressa
declaração de motivo, salvo situações de emergência;
79. Desrespeitar regras de trânsito, medidas gerais de ordem policial, judicial ou
administrativa;
80. Deixar de portar, o policial-militar, o seu documento de identidade, estando ou não
fardado ou de exibi-lo quando solicitado;
81. Maltratar ou não ter o devido cuidado no trato com animais;
82. Desrespeitar em público as convenções sociais;
83. Desconsiderar ou desrespeitar a autoridade civil;
84. Desrespeitar corporação judiciária, ou qualquer de seus membros, bem como criticar,
em público ou pela imprensa, seus atos ou decisões;
85. Não se apresentar a superior hierárquico ou de sua presença retirar-se, sem obediência
às normas regulamentares;

-- 33 of 53 --

33
86. Deixar, quando estiver sentado, de oferecer seu lugar a superior, ressalvadas as
exceções previstas no Regulamento de Continência, Honras e Sinais de Respeito das
Forças Armadas;
87. Sentar-se a praça, em público, à mesa em que estiver oficial vice-versa, salvo em
solenidade, festividades, ou reuniões sociais;
88. Deixar deliberadamente de corresponder a cumprimento de subordinado;
89. Deixar o subordinado quer uniformizado, quer em traje civil de cumprimentar
superior, uniformizado ou não, neste caso desde que o conheça ou prestar-lhe as
homenagens e sinais regulamentares de consideração e respeito;
90. Deixar ou negar-se a receber vencimentos, alimentação, fardamento, equipamento ou
material que lhe seja destinado ou deva ficar em seu poder ou sob sua
responsabilidade;
91. Deixar o policial-militar, presente a solenidade interna ou externa onde se encontrar
superiores hierárquicos, de saudá-los de acordo com as normas regulamentares;
92. Deixar o oficial ou aspirante-a-oficial, tão logo seus afazeres o permitam, de
apresentar-se ao de maior posto e ao substituto legal imediato, da OPM onde serve,
para cumprimentá-los, salvo ordem ou instrução a respeito;
93. Deixar o subtenente ou sargento, tão logo seus afazeres o permitam, de apresentar-se
ao seu comandante ou chefe imediato;
94. Dirigir-se, referir-se ou responder de maneira desatenciosa a superior;
95. Censurar ato de superior ou procurar desconsiderá-lo;
96. Procurar desacreditar seu igual ou subordinado;
97. Ofender, provocar ou desafiar superior;
98. Ofender, provocar ou desafiar seu subordinado;
99. Ofender a moral por atos, gestos ou palavras;
100. Travar discussão, rixa ou luta corporal com seu igual ou subordinado;
101. Discutir ou provocar discussões por qualquer veículo de comunicação sobre assuntos
políticos, militares, ou Policiais Militares, excetuando-se os de natureza
exclusivamente técnicos, quando devidamente autorizado;
102. Autorizar, promover ou tomar parte em qualquer manifestação coletiva, seja de
caráter reivindicatório, seja de crítica ou de apoio a ato de superior, com exceção das
demonstrações íntimas de boa e sã camaradagem e com conhecimento do
homenageado;
103. Aceitar o policial-militar qualquer manifestação coletiva seja de caráter
reivindicatório, seja de crítica ou de apoio a ato de superior, com exceção das
demonstrações íntimas de boa e sã camaradagem e com conhecimento do
homenageado;
104. Aceitar o policial-militar qualquer manifestação coletiva de seus subordinados, salvo
a exceção do número anterior;
105. Autorizar, promover ou assinar petições coletivas dirigidas a qualquer autoridade civil
ou Policial Militar;
106. Dirigir memoriais ou petições, a qualquer autoridade, sobre assuntos da alçada do
Comando Geral da PM, salvo em grau de recurso na forma prevista neste
Regulamento;
107. Tomar parte o militar em jogos ou competições desportivas militares de círculos
diferentes, excetuados aqueles que estejam programados no calendário esportivo da
PMAM;
108. Tomar passagem a praça, para o camarote ou cabine onde viajar oficial;
109. Permitir, tolerar ou praticar atos contrários à apresentação correta dos Símbolos
Nacionais;
110. Deixar de exercer autoridade compatível com seu posto ou graduação;

-- 34 of 53 --

34
111. Deixar de tomar providências cabíveis com relação ao procedimento de seus
dependentes junto à sociedade, quando devidamente admoestado por seu
Comandante;
112. Causar ou contribuir para a ocorrência de acidentes de Serviço ou instrução, por
imperícia, imprudência ou negligência;
113. Não ter pelo preparo próprio, ou pelo de seus comandados, instrumentos ou
educandos a dedicação imposta pelo sentimento do dever;
114. Recusar ou devolver insígnia, medalha ou condecoração que lhe tenha sido
outorgada;
115. Entrar ou sair o militar, de qualquer OPM, por lugar que não seja para isso designado;
116. Vagar ou passear a praça pelas ruas ou logradouros públicos, em horas de instrução,
sem permissão escrita da autoridade competente;
117. Ter em seu poder, introduzir ou distribuir em área policial-militar ou sob a jurisdição
Policial Militar publicações, estampas ou jornais que atentem contra a disciplina ou a
moral;
118. Ter em seu poder ou introduzir, em área Policial Militar ou sob a sua jurisdição
policial-militar, inflamável ou explosivo sem permissão da autoridade competente;
119. Ter em seu poder, introduzir ou distribuir, em área policial-militar, tóxicos ou
entorpecentes, a não ser mediante prescrição de autoridade competente;
120. Ter em seu poder ou introduzir, em área Policial Militar ou sobjurisdição Policial
Militar, bebidas alcoólicas, salvo quando devidamente autorizado;
121. Fazer uso, estar sob ação ou induzir outrem a uso de tóxicos, entorpecentes ou
produtos alucinógenos;
122. Embriagar-se ou induzir outro a embriaguês, embora tal estado não tenha sido
constatado por médico;
123. Falar, habitualmente, língua estrangeira, em estacionamento ou organização Policial
Militar, exceto quando o cargo ocupado pelo policial-militar o exigir.
124. Exercer o policial-militar da ativa, qualquer atividade comercial ou industrial,
ressalvados as permitidas pelo Estatuto dos Policiais Militares;
125. Usar o uniforme, quando de folga se isso contrariar ordem de autoridade competente;
126. Usar, quando uniformizado, barba, cabelos, bigode ou costeletas excessivamente
compridos ou exagerados, contrariando disposições a respeito;
127. Usar, quando uniformizada, cabelos excessivamente compridos, penteados
exagerados, maquilagem excessiva, unhas excessivamente longas ou com esmalte
extravagante;
128. Usar, quando uniformizada, cabelos de cor diferente da natural ou peruca, sem
permissão da autoridade competente.
ANEXO “C” AO MANUAL DO ALUNO
Regime disciplinar dos servidores do Sistema de Segurança Pública do Estado (LEI N.°
3.278, DE 21 DE JULHO DE 2008): DOS DEVERES, DAS RESPONSABILIDADES, DAS
TRANSGRESSÕES DISCIPLINARES, DAS SANÇÕES DISCIPLINARES.
DOS DEVERES
Art. 2º. Além dos deveres impostos pelos Estatutos dos Funcionários Públicos Civis,
dos Policiais Civis e dos Militares Estaduais, o servidor integrante do Sistema de Segurança Pública
do Estado do Amazonas manterá observância, no desempenho de sua atividade, aos seguintes
preceitos éticos:

-- 35 of 53 --

35
decisões;
I - servir à sociedade como obrigação fundamental;
II - observar as normas legais e regulamentares;
III - proteger vidas e bens;
IV - preservar a ordem, repelindo a violência;
V - respeitar os direitos e garantias individuais, observando sempre o interesse público;
VI - não revelar fraqueza, ante o perigo e o abuso;
VII - exercer a função com probidade, discrição e moderação, fazendo observar as leis;
VIII - não permitir que sentimentos ou animosidades pessoais possam influir em suas
IX - ser inflexível, porém, justo, no trato com os delinqüentes;
X - respeitar o princípio fundamental da dignidade da pessoa humana;
XI - preservar a confiança e o apreço de seus concidadãos, pelo exemplo de uma
conduta irrepreensível na vida pública e particular;
XII - cultuar o aprimoramento técnico profissional;
XIII - primar pela verdade e pela responsabilidade, como fundamentos da ética do
serviço e da função pública;
XIV - obedecer às ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais;
XV - não abandonar o posto, sem a chegada do substituto ou sem expressa e legítima
ordem superior;
XVI - respeitar e fazer respeitar a hierarquia funcional;
XVII - prestar auxílio, ainda que não esteja em hora de serviço:
a) a fim de prevenir ou reprimir perturbação da ordem pública e;
b) quando solicitado, por qualquer pessoa carente de socorro, encaminhando-a a
autoridade competente, quando insuficientes às providências de sua alçada;
função;
função;
XVIII - conduzir-se, tanto na vida pública quanto na particular, de modo a dignificar a
XIX - conduzir-se, tanto na vida pública quanto na particular, de modo a dignificar a
XX - freqüentar, com assiduidade, cursos instituídos pelos Institutos Integrados de
Ensino de Segurança Pública, por Escolas Militares e/ou por meio de convênios com instituições de
ensino públicas ou privadas, em que esteja matriculado, para fins de aperfeiçoamento e atualização
de seus conhecimentos profissionais;
XXI - lealdade à instituição;
XXII - discrição;
XXIII - atender prontamente:
a) ao público em geral, prestando às informações, ressalvado as protegidas por sigilo;
b) a expedição de certidões requeridas para defesa de direito ou esclarecimento de
situações de interesse pessoal, e;
c) as requisições para defesa da Fazenda Pública.
XXIV - levar ao conhecimento da autoridade superior os assuntos de efetivo interesse
da repartição;
XXV - zelar pela economia e conservação do material e do patrimônio público, ou do
que lhe for confiado ou esteja sob sua responsabilidade;
XXVI - guardar sigilo sobre assuntos funcionais;

-- 36 of 53 --

36
for o caso;
XXVII - apresentar-se convenientemente trajado em serviço ou com uniforme, quando
XXVIII - cooperar e manter espírito de solidariedade com os companheiros de trabalho;
XXIX - desempenhar com eficiência e presteza as tarefas de que for incumbido;
XXX - providenciar para que estejam sempre atualizados no assentamento individual,
os dados pessoais e de seus dependentes, inclusive declaração patrimonial;
XXXI - ser assíduo e pontual;
XXXII - representar pela via hierárquica contra ilegalidade, omissão ou abuso de poder;
XXXIII - manter conduta compatível com a dignidade e o decoro da função;
DAS RESPONSABILIDADES
Art. 3º. Pelo exercício irregular de suas atribuições, os servidores do Sistema de
Segurança Pública respondem civil, penal e administrativamente, ficando sujeitos às respectivas
sanções.
Art. 4º. A aplicação de penalidade em razão das transgressões disciplinares constantes
desta Lei não exime o servidor da obrigação de indenizar os prejuízos causados ao erário.
Art. 5º. A responsabilidade civil decorre de procedimento culposo ou doloso que resulte
em prejuízo ao erário ou a terceiros.
§ 1º Na hipótese de prejuízo causado culposamente ao erário, a indenização será
liquidada em.
Parcelas mensais, não excedentes à décima parte da remuneração ou provento, a ser
cobrada após o término do respectivo procedimento administrativo disciplinar.
§ 2º A indenização de prejuízo causado dolosamente ao erário, somente será liquidada
na forma do parágrafo anterior, na falta de outros bens que assegure a execução do débito judicial, a
ser cobrado ao final do procedimento disciplinar.
§ 3º Demitido o servidor e havendo direito à indenização por parte do erário, e não
sendo esta
Quitada pelo apenado, cópia dos autos será encaminhada aos órgãos de alçada para
reclamar o ressarcimento.
Art. 6º. Os atos de improbidade administrativa importarão, também, na
indisponibilidade de bens e no ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em Lei, sem
prejuízo da ação penal cabível.
DAS TRANSGRESSÕES DISCIPLINARES
ou;
Art. 7º. Considera-se transgressão disciplinar:
I - consumada, quando na conduta se reúnam todos os elementos de sua definição legal
II - tentada, quando, iniciada a execução, não se consumar os elementos de sua
definição legal por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Parágrafo único. A tentativa será punida com a sanção respectiva, da transgressão
consumada, diminuída de um a dois terços.
DAS SANÇÕES DISCIPLINARES
Art. 8º. São sanções disciplinares aplicáveis aos servidores do Sistema de Segurança
Pública do Estado do Amazonas: (...)
II - Para servidores militares:
a) advertência;
b) repreensão;

-- 37 of 53 --

37
c) punição disciplinar de detenção ou prisão e;
d) licenciamento ou exclusão a bem da disciplina.
ANEXO “D” AO MANUAL DO ALUNO
QUALIDADES INDISPENSÁVEIS AO POLICIAL MILITAR
1. Dentre as qualidades, destacamos quatro maiores: vocação, integridade, disciplina e
coragem; e nove menores: cortesia, lealdade, senso comum, iniciativa, energia, autodomínio,
modéstia, espírito de justiça e cultura profissional.
a. Qualidades maiores:
1) Vocação
Vocação - do latim “vocare”, que quer dizer chamar - é a tendência de cada pessoa para
cada um dos ramos da atividade humana, a inclinação ou “queda natural” para determinada
profissão; sendo um bem inato, resta-nos a faculdade de cultivá-la e desenvolvê-la, ou descambar
para a mediocridade e até extinguir-se. Ao dizermos que Fulano possui certas qualidades
necessárias à profissão de pintor, conferimos-lhes propensões a esta arte; pela mesma razão, ao
dizermos que o Beltrano não tem vocação musical queremos significar que ele não tem esse dom.
Não se contraria uma vocação. O policial improvisado e indigno, em vez de garantir os
direitos individuais e a paz jurídica, poderá transformar-se em algoz da sociedade, pondo em perigo
os princípios do nosso regime democrático; quando sabemos que determinado elemento se envereda
pelos caminhos tenebrosos da arbitrariedade e da violência, podemos afirmar, sem receio, que lhe
falta essa qualidade primordial: A profissão policial exige idealismo e um desajustado não pode
permanecer entre os fiadores da harmonia social.
2) Integridade
É a qualidade de uma pessoa impoluta. Por outras palavras: é a qualidade de uma pessoa
sem defeito ou vício, pura, não corrupta, perfeita. No caráter do bom policial, a integridade é uma
virtude saliente; e, assim não fosse, tornar-se-ia difícil ao Estado garantir a preservação dos bens
matérias e morais, cuja guarda e segurança estão afetas do poder público.
Mas a peregrina virtude da integridade constitui ponto alto na formação moral do
policial militar, como bem atestam os inúmeros exemplos que a história registra. Nosso elemento
tem na mais elevada conta o sentimento de honra e honestidade.
3) Disciplina
É a obediência pronta aos superiores e aos regulamentos. Todo bom policial se esforça
por cumprir com presteza e pontualidade as ordens dos chefes e as disposições regulamentares, sem
demonstrações de negligência nem má vontade; o soldado, espontaneamente disciplinado, conquista
a confiança dos superiores. As corporações policiais-militares firmam suas bases na disciplina da
tropa, provindo disso o sucesso constante que alcançam na árdua tarefa de defensores da civilização
deste País de tão vastas proporções e dispersas populações.

-- 38 of 53 --

38
Mas, quando falamos em disciplina, queremos referir-nos, sem dúvida, à exata
compreensão do dever, a essa força interior, consciente e espontânea, apanágio seguro do homem
de boa formação; para que seja considerada qualidade, tem de ser limpa e nobre, pois a criatura
humana não foi feita para ser movida pelo terror.
Finalmente, não se deve confundir essa grande qualidade com a subserviência, a
bajulice e o complexo de inferioridade.
4) Coragem
Significa firmeza e energia diante perigo.
Em sua vida trabalhosa e cheia de surpresas, aprende o policial a suportar as privações,
o cansaço e a dor, afrontar o perigo e vencer os obstáculos com que depara no desempenho da
profissão. É um homem corajoso por excelência; não é temerário ou insensato, mais um homem
cônscio do dever, enérgico e desprendido, que faz da honra uma bandeira.
Como a qualquer um mortal, não lhe é estranho o medo, este sentimento nervoso,
oriundo do extinto de conservação, que todos nós experimentamos, com maior ou menos
intensidade; sofre sua ação negativa, mas imprime conveniente energia na vontade, domina os
nervos e chega aos termo de seus desígnios. Medroso é somente quem se deixa vencer, quem
prefere atender aos apelos dos instintos de defesa contra os sofrimentos morais e físicos. Entre esses
não pode enquadrar-se cidadão que abraça a carreira policial.
b. Qualidades Menores
1) Cortesia
É o conjunto de formalidades, atenções e delicadezas, destinado a tornar a agradável o
trato dos homens entre si.
Todos os povos sempre foram levados a observar determinadas formalidades e atenções
no trato social; contudo a cortesia somente floresceu entre os povos civilizados, resultando daí o
nome de civilidade, que quer dizer a mesma coisa que cortesia, urbanidade e polidez.
Na carreira policial, a cortesia é uma obrigação; mesmo que não veja correspondidas
suas atenções, está o agente da autoridade pública no dever de tratar o cidadão com urbanidade.
2) Lealdade
O policial será sincero, franco e honesto, a fim de merecer a confiança da sociedade,
preferindo morrer que trair a Pátria ou desservir seu povo. Começará sendo fiel às leis e instituições
nacionais, à sociedade de sua terra, à Corporação que abraçou e, especialmente, aos companheiros
de labuta, de cuja solidariedade depende a eficiência da organização policial.
Lealdade aos superiores, colegas e subordinados, eis uma das razões do sucesso dos
bons policiais.
3) Senso Comum
É a faculdade de raciocinar com acerto.

-- 39 of 53 --

39
À primeira vista, havemos de julgar serem todos os homens suficientemente dotados
dessa faculdade; mas tal ilusão se desvanece no trato diário com nossos semelhantes. É
desagradável e indesejável lidar com esse tipo de homens incertos e inseguros, verdadeiras
criançolas estultos e inconseqüentes.
A ausência do bom senso poderá conduzir o policial a situações de consequências
imprevisíveis; se ele não sabe raciocinar bem e com presteza, se não é capaz de apreciar e julgar,
enfim, resolver satisfatoriamente os problemas de sua profissão, profissional medíocre será, mal
servindo para vulgares ocupações mecânicas.
4) Iniciativa
A iniciativa consiste na ação pronta e consciente para solucionar o imprevisto que
ocorrer no comprimento de ordem ou dever.
Esta qualidade se reveste de enorme importância no desempenho de melindrosa e
complexa missão policial. Dadas às características do serviço, frequentemente precisará o policial
de suprir as necessidades ocasionais com recursos de sua iniciativa; por outro lado, é tão comum
operar sozinho no campo de suas atividades, que não se pode concebê-lo desprovido dessa
importante qualidade.
Por conseguinte, a iniciativa deverá ser cuidadosamente cultivada por todos os
integrantes da polícia, sem que, todavia façam disso pretexto para afastamento do princípio da
obediência aos chefes e regulamentos.
A iniciativa é recurso de emergência e não menosprezo da ordem e do dever.
5) Energia
É força de caráter.
É assinalada pela firmeza de decisão no desempenho do dever e no trato com os outros
homens; observa-se que o êxito do bom chefe e sua franca ascendência sobre os subalternos tem
explicação nessa qualidade moral. Ora, todo policial é um chefe em potência, nada mais precisando
acrescentar-se, por isso, sobre a necessidade da existência, em seu caráter, de elevado grau de
energia.
Entretanto, não se deve confundir essa virtude com a violência que não passa de
brutalização veementemente condenada por nossas leis; a aspereza, a arrogância e o mandonismo
também não constituem virtude, sendo, ao contrário, vícios perniciosos que procuraremos evitar a
todo transe. O homem enérgico é firme e decidido, mais brando e ponderado; sua força reside no
espírito e não na massa dos músculos.
O povo ama a autoridade enérgica, mais odeia o policial violento.
6) Autodomínio
Autodomínio é a faculdade que tem a pessoa de dominar-se a si mesmo. Não é tão fácil,
como parece esse domínio próprio, sendo de inteira conveniência precaver-se contra as fraquezas da
carne e as defecções do espírito.

-- 40 of 53 --

40
A profissão exige o cultivo intenso dessa qualidade; o policial nada faz nem diz que
antes não tenha passado pelo exame frio da razão. Raciocina e conclui; só então executa. Assim,
jamais poderão alegar, em sua defesa, desculpas como as seguintes:
-- Fiz sem querer;
-- Fiz sem pensar;
-- Fiz sem sentir.
É o autodomínio que impede o policial de responder aos insultos e às calúnias do
indivíduo contra o qual toma as medidas legais; que não o deixa cometer excessos, nem
arbitrariedades, nem violência, mesmo provocado; que lhe garante, enfim, nas mais diferentes
ocasiões, a serenidade e a igualdade de ânimo, assim como a ascendência moral sobre os
transgressores da lei.
7) Modéstia
Já se diz que a modéstia é a mãe das grandes ações; consiste em não exagerar nosso
próprio valor.
Nunca imporemos nossa personalidade aos demais, se nos faltar o grande requisito da
naturalidade; havemos de ser o que somos e não simular virtudes que não temos, nem esconder
aquelas que possuímos. Por outras palavras: devemos ser modestos, sem, contudo, incidirmos na
timidez e na humildade excessiva nem, de outro modo, tocarmos as raias da sabedoria e da
arrogância estultas.
8) Espírito de Justiça
Consiste em dar a cada o que lhe pertence. “Dai a César o que é de César e a Deus o que
é de Deus” foi à sábia resposta de Jesus aos fariseus, que maliciosamente lhe perguntavam se
tinham o dever de pagar tributos a Roma.
Servidor que é da sociedade e defensor do povo, o policial cultivará com carinho esta
excelente virtude, aplicando-se com toda honestidade de sua consciência.
9) Cultura Profissional
Conhecer a profissão é um dever. Mais esse conhecimento não se limitará ao superficial
e ao rotineiro. O bom policial procurará atingir as minúcias e os segredos da profissão, sempre se
esforçando por ampliar seus conhecimentos. Orgulhar-se-á de possuir em sua biblioteca particular
os melhores manuais pertinentes ao ensino profissional, que consultará com frequência.
Na era atual da civilização, não pode existir empirismo na polícia, tampouco se
acomodarem os policiais aos estreitos conhecimentos de rotina; estes têm de aperfeiçoar-se,
desenvolver-se, crescer em virtude e sabedoria, para felicidade do povo e glória da Nação
Brasileira.
ANEXO “E” AO MANUAL DO ALUNO
PERFIL PROFISSIOGRÁFICO DO POLICIAL MILITAR
1) Postura e compostura - Capacidade de o indivíduo cuidar da aparência física e da conduta
pessoal dentro da Instituição e no convívio em sociedade.

-- 41 of 53 --

41
2) Adaptabilidade e Flexibilidade - Capacidade de o indivíduo adaptar seu comportamento e de
agir com desenvoltura nas mais diversas situações e/ou idéias.
3) Atenção concentrada no nível médio superior a superior - Capacidade de discriminar estímulos
e atuar de forma adequada aos mesmos.
4) Capacidade de comunicação (linguagem verbal e escrita) - Capacidade bem desenvolvida de
emitir e transmitir mensagens e idéias, de forma verbal e escrita.
5) Capacidade de percepção e julgamento - Capacidade de perceber os variados estímulos do
ambiente, os diferenciando e categorizando, de forma a possibilitar um adequado julgamento da
realidade, permitindo uma adequada tomada de ação.
6) Capacidade de persuasão - Capacidade bem desenvolvida de oratória e persuasão, tendo
facilidade de argumentação e transmissão de idéias.
7) Controle da agressividade - Energia que dispõe o indivíduo a enfrentar situações adversas,
direcionando-a de forma que seja benéfica para si e para a sociedade mostrando-se uma pessoa
combativa.
8) Controle da impulsividade - Capacidade de controlar as emoções e a tendência a reagir de
forma brusca e intensa, diante de um estímulo interno ou externo.
9) Coordenação motora - Capacidade bem desenvolvida de coordenar os movimentos
corporais, em tempo e espaço adequados, utilizando também da habilidade viso-motor.
10) Disciplina - Capacidade de cumprir ordens e normas.
11) Equilíbrio emocional - Habilidade de reconhecer as próprias emoções diante de estímulos
adversos, controlando-as de forma que não interfiram em seu comportamento.
12) Ética nas relações - Capacidade elevada de relacionar-se com os demais de maneira ética,
respeitando os preceitos morais e humanísticos, que devem permear todas as relações
interpessoais.
13) Iniciativa e Responsabilidade - Capacidade do indivíduo em tomar decisões, assumindo
suas conseqüências, empreender novas atitudes e/ou idéias e de tomada de decisões.
14) Liderança - Capacidade bem desenvolvida de gerenciar grupos em todos os seus aspectos,
facilitando a atuação de todos em busca de um objetivo comum, a partir das potencialidades
individuais.
15) Memória auditiva e visual no nível médio superior a superior - Capacidade para
memorizar sons e imagens, principalmente fisionomias, tornando-as disponíveis para a
lembrança imediata.
16) Raciocínio lógico no nível médio superior a superior - Grau de raciocínio lógico global
dentro da faixa média, aliado à capacidade de incorporar novos conhecimentos e reestruturar
conceitos já estabelecidos, e capacidade de julgamento.
17) Resistência - Capacidade de superar adversidades e situações potencialmente traumáticas.

-- 42 of 53 --

42
18) Resistência à fadiga e ao desconforto - Capacidade de vivenciar e resistir a situações de
intenso desgaste físico e mental.
19) Resistência à frustração - Habilidade de manter suas atividades em bom nível, quando
privado da satisfação de uma necessidade pessoal, em uma dada situação profissional ou
pessoal.
20) Sociabilidade - Capacidade em conviver em grupos de forma a proporcionar a
possibilidade de trocas sociais e afetivas.
ANEXO “F” AO MANUAL DO ALUNO
FOTO DE ALUNO E ALUNA COM UNIFORME DO CFAP
MASCULINO FEMININO

-- 43 of 53 --

43
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Esperamos que este manual tenha sanado as primeiras e principais dúvidas dos alunos (as)
referentes à conduta, ao comportamento, por ocasião do curso. A qualquer assunto que esse manual não
se atenha, os alunos (as) dos cursos mais antigos ou policiais militares desta Unidade Discente estarão
sempre à disposição.
Quartel em Manaus-AM, XX de jjjjj de 2023.
Nome e posto
Comandante do CFAP

-- 44 of 53 --

44
HINÁRIO
HINOS E CANÇÕES
Hino Nacional
Letra de Joaquim Osório Duque Estrada
Música de Francisco Manuel da Silva – Oficializado em 1º Setembro de 1971 – Lei nº 5.700
I
Ouviram do Ipiranga as margens plácidas
De um povo heroico o brado retumbante.
E o sol da liberdade, em raios fúlgidos.
Brilhou no céu da Pátria nesse instante.
Se o penhor dessa igualdade
Conseguimos conquistar com braço forte,
Em teu seio, ó liberdade,
Desafia o nosso peito a própria morte!
Ó Pátria amada
Idolatrada
Salve! Salve!
Brasil, um sonho intenso, um raio vívido,
De amor e de esperança à terra desce
Se em teu formoso céu, risonho e límpido
A imagem do Cruzeiro resplandece
Gigante pela própria natureza.
És belo, és forte, impávido colosso,
E o teu futuro espelha essa grandeza,
Terra adorada
Entre outras mil
És tu, Brasil,
Ó Pátria amada!
Dos filhos deste solo és mãe gentil,
Pátria amada
Brasil!
II
Deitado eternamente em berço esplêndido,
ao som do mar e à luz do céu profundo,
Fulguras, ó Brasil, florão da América,
Iluminado ao sol do Novo Mundo!
Do que a terra mais garrida
Teus risonhos, lindos campos tem mais flores,
Nossos bosques tem mais vida
Nossa vida no teu seio mais amores
Ó Pátria amada
Idolatrada
Salve! Salve!
Brasil, de amor eterno seja símbolo
O lábaro que ostentas estrelado,
E diga o verde-louro desta flâmula
Paz no futuro e glória no passado
Mas se ergues da justiça a clava forte,
Verás que um filho teu não foge à luta,
Nem teme, quem te adora, a própria morte,
Terra adorada!
Entre outras mil
És tu, Brasil,
Ó Pátria amada
Dos filhos deste solo és mãe gentil
Pátria amada
Brasil!

-- 45 of 53 --

45
Hino à Bandeira
Letra: Olavo Bilac
Música: Francisco Braga – 09.11.1906
Salve, lindo pendão da esperança
Salve, símbolo augusto da paz.
Tua nobre presença à lembrança
A grandeza da Pátria nos traz.
Recebe o afeto que se encerra
em nosso peito varonil.
Querido símbolo da terra.
Da amada terra do Brasil!
Em teu seio formoso retratas
Este céu de puríssimo azul.
A verdura sem par destas matas.
E o esplendor do Cruzeiro do Sul.
Recebe o afeto que se
encerra
Em nosso peito varonil.
Querido símbolo da terra.
Da amada terra do Brasil!
Contemplando o teu vulto
sagrado.
Compreendemos o nosso
dever.
E o Brasil, por seus filhos
amados.
poderoso e feliz há de ser!
Recebe o afeto que se encerra
Em nosso peito varonil
Querido símbolo da terra.
Da amada terra do Brasil!
Sobre a imensa Nação Brasileira.
Nos momentos de festa ou de dor.
Paira sempre, sagrada bandeira.
Pavilhão da justiça e do amor!
Recebe o afeto que se encerra
Em nosso peito varonil.
Querido símbolo da terra.
Da amada terra do Brasil!
Hino da Independência
Letra de Evaristo Ferreira da Veiga
Música de D. Pedro I - 13.04.1831
Já podeis, da Pátria filhos.
Ver contente a mãe gentil.
Já raiou a liberdade
No horizonte do Brasil.
Já raiou a liberdade
Já raiou a liberdade
No horizonte do Brasil
Brava gente brasileira.
Longe vá... temor servil:
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Os grilhões que nos forjava
Da perfídia astuto ardil...
Houve mão mais poderosa
Zombou deles, o Brasil.
Houve mão mais poderosa
Houve mão mais poderosa
Zombou deles, o Brasil.
Brava gente brasileira.
Longe vá... temor servil:
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Não temais ímpias falanges.
Que apresentam face hostil.
Vossos peitos, vossos braços
São muralhas do Brasil.
Vossos peitos, vossos
braços
Vossos peitos, vossos
braços
São muralhas do Brasil.
Brava gente brasileira
Longe vá... temor servil:
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Parabéns, ó! Brasileiro.
Já, com garbo varonil.
Do universo entre as
nações
Resplandece a do Brasil.
Do universo entre as
nações
Do universo entre as
nações
Resplandece a do Brasil.
Brava gente brasileira.
Longe vá... temor servil:
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.
Ou ficar a Pátria livre
Ou morrer pelo Brasil.

-- 46 of 53 --

46
Hino do Amazonas
Autor: Cláudio Santoro e a letra do poeta Jorge Tufic Alaúzo.
Nas paragens da história o passado
É de guerras, pesar e alegria
É vitória pousando suas asas
Sobre o verde da paz que nos guia
Assim foi que nos tempos escuros
Da conquista apoiada ao canhão
Nossos povos plantaram seu berço
Homens livres na planta do chão
Amazonas de bravos que doam
Sem orgulho, nem falsa nobreza
Aos que sonham, teu canto de lenda
Aos que lutam, mais vida e riqueza!
Hoje o tempo se faz claridade
Só triunfa a esperança que luta
Não há mais o mistério e das matas
Um rumor de alvorada se escuta
A palavra em ação se transforma
E a bandeira que nasce do povo
Liberdade há de ter no seu pano
Os grilhões destruindo de novo
Amazonas de bravos que doam
Sem orgulho, nem falsa nobreza
Aos que sonham, teu canto de lenda
Aos que lutam, mais vida e riqueza!
Tão radioso amanhece o futuro
Nestes rios de pranto selvagem
Que os tambores da glória despertam
Ao clarão de uma eterna paisagem
Mas viver é destino dos fortes
Nos ensina, lutando a floresta
Pela vida que vibra em seus ramos
Pelas aves, suas cores, sua festa
Amazonas de bravos que doam
Sem orgulho, nem falsa nobreza
Aos que sonham, teu canto de lenda
Aos que lutam, mais vida e riqueza!
Instituído pela Lei nº1404 de 1º de setembro de 1980

-- 47 of 53 --

47
Canção da PMAM
Autor: Prof. Newton de Souza Aguiar
Milícias do Amazonas, teus soldados,
São leais, destemidos, são estóicos,
Em Canudos com sangue batizados,
Na luta com jagunços foram heróicos,
No Acre com batalhas e vitórias
Deram ao Brasil maiores extensões,
Voltaram com troféus cheios de glórias,
Em marcha triunfal aos seus rincões.
Pela paz, pela ordem, sempre atentos,
Soldados da polícia militar,
Festejando da pátria seus eventos,
Na cadência dos tambores a rufar.
Desfilam com a bandeira que ostenta,
Os sinais dos combates que travaram,
A imagem da Pátria representa,
Pela qual muitos bravos já tombaram.
Coragem, disciplina e heroísmo,
Com muito brio e muita galhardia,
Vibrando de orgulho e civismo,
Cumprindo seu dever de cada dia.
Pela paz, pela ordem, sempre atentos,
Soldados da polícia militar,
Festejando da pátria seus eventos,
Na cadência dos tambores a rufar.
Canção do CFAP
Autor: Antônio Guedes Brandão – Cel QOPM ∕ RR
O CFAP é o alicerce desta milícia,
Daqui sai nosso produto acabado,
Para servir à sociedade com presteza e perícia,
Seja no norte, sul, leste ou oeste do nosso estado.
Vamos lá,
Vamos lá mocidade vibrante!
Vamos nos preparar, para poder cada vez mais doar,
A nossa pátria ao nosso estado, ao nosso semelhante,
Paz e segurança, para o bem comum gerar.
Aqui nos preparamos,
Para nobre missão de servir, com dedicação, honestidade de propósito e muito amor,
Sem a preocupação de a recompensa vir ou não vir,
Porque a consciência é o mais alto valor.
Vamos lá,
Vamos lá mocidade vibrante!
Vamos nos preparar, para poder cada vez mais doar,
A nossa pátria, ao nosso estado, ao nosso semelhante,
Paz e segurança, para o bem comum gerar.

-- 48 of 53 --

48
Canção da Infantaria
Composição: Hildo Rangel / Thiers Cardoso.
Nós somos estes infantes
Cujos peitos amantes
Nunca temem lutar
Vivemos, morremos
Para o Brasil nos consagrar!
Nós, peitos nunca vencidos
De valor, desmedidos
No fragor da disputa
Mostremos
Que em nossa Pátria temos
Valor imenso
No intenso da luta
És a nobre Infantaria
Das armas a rainha
Por ti daria
A vida minha
E a glória prometida
Nos campos de batalha
Está contigo ante o inimigo
Pelo fogo da metralha
És a eterna majestade
Nas linhas combatentes
És a entidade dos mais valentes
Quando o toque da vitória
Marca nossa alegria
Eu cantarei, eu gritarei
És a nobre Infantaria
Brasil, te darei com amor
Toda a seiva e vigor
Que em meu peito se encerra
Fuzil
Servil
Meu nobre amigo para guerra
Ó, meu amado pendão
Sagrado pavilhão
Que a glória conduz
Com luz sublime amor se exprime
Se do alto me falas
Todo roto por balas
És a nobre Infantaria
Das armas a rainha
Por ti daria a vida minha
E a glória prometida
Nos campos de batalha
Está contigo ante o inimigo
Pelo fogo da metralha

-- 49 of 53 --

49
És a eterna majestade
Nas linhas combatentes
És a entidade dos mais valentes
Quando o toque da vitória
Marca nossa alegria
Eu cantarei, eu gritarei
És a nobre Infantaria
Canção Fibra de Herói
Se a Pátria querida
For envolvida pelo inimigo
Na paz ou na guerra
Defende a terra contra o perigo
Com ânimo forte, se for preciso
Enfrenta a morte
Afronta se lava com fibra de herói
De gente brava
Bandeira do Brasil
Ninguém te manchará
Teu povo varonil
Isso não consentirá
Bandeira idolatrada
Altiva a tremular
Onde a liberdade é mais uma estrela a brilhar
Bandeira do Brasil
Ninguém te manchará
Teu povo varonil
Isso não consentirá
Bandeira idolatrada
Altiva a tremular
Onde a liberdade é mais uma estrela a brilhar
Se a Pátria querida
For envolvida pelo inimigo
Na paz ou na guerra
Defende a terra contra o perigo
Com ânimo forte, se for preciso
Enfrenta a morte
Afronta se lava com fibra de herói
De gente brava
Bandeira do Brasil
Ninguém te manchará
Teu povo varonil
Isso não consentirá

-- 50 of 53 --

50
Bandeira idolatrada
Altiva a tremular
Onde a liberdade é mais uma estrela a brilhar
Bandeira do Brasil
Ninguém te manchará
Teu povo varonil
Isso não consentirá
Bandeira idolatrada
Altiva a tremular
Onde a liberdade é mais uma estrela a brilhar
Composição: Teófilo De Barros Filho.
ORAÇÃO DO ALUNO DO CFAP
SUPREMO DEUS!
Que nos deste a honra/ de ingressar na família Miliciana/fazei com que possamos ser dignos/ de
vestir o manto desta caserna/ sempre pautando/ pela conduta ilibada/ respeitando os princípios da
hierarquia e da disciplina/ observando com rigor/ as normas, regulamentos e a ética Policial
Militar/ a qual estivermos submetidos/ Ensina-nos a aprender/ as técnicas e os ensinamentos
táticos e teóricos/ e assim estarmos preparados/ para transpor toda e qualquer barreira/ DEUS!
Não nos deixe tombar no combate/ mais se assim for necessário/ que seja na missão de proteger
a sociedade/ mesmo que seja com o sacrifício da própria vida. CFAP!
AUTOR: 3ºSGT QPPM JEAN WILLER DE SOUZA CASTRO
REVISADA: CAP QOPM LEANDRO BENEVIDES FERREIRA DE SOUZA
CB QPPM CLEUDO DARCH MAIA DOS SANTOS
SD QPPM MARCIO ANDRÉ ARAÚJO DOS SANTOS
MENSAGENS PARA REFLEXÃO
PREGAÇÃO DE JOÃO BATISTA
“… TAMBÉM SOLDADOS LHE PERGUNTARAM: E NÓS, QUE FAREMOS? E ELE LHES DISSE: A
NINGUÉM MALTRATEIS, NÃO DEIS DENÚNCIA FALSA E CONTENTAI-VOS COM O VOSSO
SOLDO…"
LUCAS – CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 14

-- 51 of 53 --

51
ILUSÕES DA VIDA
QUEM PASSOU PELA VIDA EM BRANCA NUVEM;
E EM PLÁCIDO REPOUSO ADORMECEU;
QUEM NÃO SENTIU O FRIO DA DESGRAÇA;
QUEM PASSOU PELA VIDA E NÃO SOFREU;
FOI ESPECTRO DE HOMEM, NÃO FOI HOMEM,
SÓ PASSOU PELA VIDA, NÃO VIVEU.
Francisco Otaviano, LÍRICO E ESCRITOR
CONSELHO PARA OS JOVENS
“… POR MAIS QUE UM HOMEM VIVA, DEVE DESFRUTAR SUA VIDA TODA. LEMBRE-SE,
PORÉM, DOS DIAS DE TREVAS, POIS SERÃO MUITOS. (...) ALEGRE-SE, JOVEM, NA SUA
MOCIDADE!”
ECLESIASTES – CAPÍTULO 11, VERSÍCULOS 8 E 9
Referência Bibliográfica
BRITO. Evandro Araújo, Major QOPM. Normas Gerais de Ação do CFAP (Edição 2000).
BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº. 025. Edital n. 01/2011/PMAM, de 02 de fevereiro de 2011.
Manaus: Ajudância Geral/PMAM, 4 de fevereiro de 2011.
FELISBERTO, João Sylla Macedo, Maj PM; JÚNIOR, Rodolfo Soares de Souza, Cap PM;
MELLO, Tito Guilherme Vaz de, Prof. Manual Técnico do Soldado PM. Polícia Militar do
Estado de Minas Gerais, 1989.
Histórico da PMAM. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Pol%C3%
ADcia_Militar_do_Amazonas> Acesso em:01 jul. 2011
Manual do Aluno. Academia de Polícia Militar Cel Néper Alencar (Edição 2002).
Manual do aluno. Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças. Disponível em:
<http://www.pm.ba.gov.br/cfap/arquivos/MANUAL%20DO%20ALUNO%20CFAP.pdf> Acesso
em 01 jul. 2011.
RICOTTA, Luiza, Psicóloga e Profª. Características do perfil psicológico para soldado. Diário do
Amazonas, Manaus, 21 jun. 2011. Caderno: Amazonas 8.
SILVA. Adalberto Lúcio Barbosa da, Cel QOPM. Et al. Manual do Aluno. Instituto Integrado de
Ensino de Segurança Pública. Campus de Ensino III “Cel Antônio Guedes Brandão”.
Regimento Interno do Colégio Militar da Polícia Militar - IV

-- 52 of 53 --

52

-- 53 of 53 --

