1
DECRETO Nº 16.144, DE 27 DE JULHO DE 1994
APROVA o Regulamento de
Uniformes da Polícia Militar do
Amazonas e dá outras providências.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS, usando das atribuições
que lhe são conferidas pela Constituição Estadual.
CONSIDERANDO a necessidade de atualizar as normas que regulam o
uso, posse e confecção dos uniformes da pessoal da Polícia Militar do Amazonas; e
CONSIDERANDO a proposta apresentada pelo Comandante Geral da
Corporação.
D E C R E T A:
Art. 1º. Fica aprovado o REGULAMENTO DE UNIFORMES DA POLÍCIA
MILITAR DO AMAZONAS - RUPMAM que com este baixa.
Art. 2º. Ficam revogados o Decreto nº 3804, de 29 de março de 1977 e
todos os demais atos contendo disposições relativas ao uso, posse e confecções de
uniformes para o pessoal da Polícia Militar do Amazonas.
Art. 3º. Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
GABINETE DO GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS, em
Manaus, 28 de julho de 1994.
GILBERTO MESTRINHO DE MEDEIROS RAPOSO
Governador do Estado
(EXT. DO DIÁRIO OFICIAL Nº 28.095, DE 22 DEZ 94)

-- 1 of 45 --

2
REGULAMENTO DE UNIFORMES DA POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS - RUPMAM
I PARTE
CLASSIFICAÇÃO, POSSE, USO E COMPOSIÇÃO DOS UNIOFORMES E
PEÇAS COMPLEMENTARES
CAPÍTULO I
DAS NORMAS GERAIS
Art. 1º. Este Regulamento tem por finalidade prescrever e definir os
uniformes da Polícia Militar do Amazonas e regular sua composição, uso, posse e
confecção.
Art. 2º. O uniforme simboliza a autoridade e representa a Corporação.
Seu uso correto é fator indispensável à boa apresentação individual e coletiva do
pessoal da Polícia Militar, constituindo-se em um importante elemento formador da
disciplina, desenvolvimento do espírito de corpo e bom conceito da Corporação
perante a opinião pública.
Art. 3º. Constitui obrigação do militar zelar por seus uniformes, insígnias e
distintivos e por uma correta apresentação em qualquer ocasião, tanto sua como de
seus subordinados.
Art. 4º. Compete ao comandante Geral ou, por delegação, às demais
autoridades que lhe são subordinados, em suas áreas de atuação, exercer ação
fiscalizadora, inclusive junto a estabelecimento de ensino, empresas ou organizações
de qualquer natureza, de modo a não permitir que pessoas não pertencentes à Polícia
Militar usem uniformes, distintivos ou insígnias que possam ser confundidos com as
previstas neste Regulamento, por serem considerados exclusivos e de uso privativo da
Polícia Militar.
Art. 5º. É vedado alterar as características dos uniformes ou sobrepor aos
mesmos peças, insígnias, distintivos ou artigos diferentes dos previstos neste
Regulamento ou em ato ao Comandante Geral.
Art. 6º. Os militares que comparecerem fardados a solenidade militares e
atos sociais, devem faze-lo com uniformes da mesma classificação.
Art. 7º. Para as finalidades deste Regulamento, estendem-se aos
Aspirantes-a-Oficial as prescrições referentes aos Oficiais, salvo quando se dispuser
expressamente em contrário.
Art. 8º. É facultado aos integrantes da Polícia Militar do Amazonas,
quando freqüentando cursos em outros Estados ou à disposição de outras co-irmãs, o
uso de uniformes da Corporação anfitriã.
Art. 9º. Aos integrantes de outras co-irmãs, matriculados em cursos de
formação na Polícia Militar do Amazonas, será obrigatório o uso dos uniformes
previstos neste Regulamento, sendo, entretanto, facultativo para os demais cursos.
Art. 10. Ressalvadas as excessões expressamente consignadas, os
uniformes previstos no Capítulo II deste Regulamento são de posse obrigatória pelos
militares da ativa.

-- 2 of 45 --

3
Art. 11. O Estado fornecerá aos Cabos e Soldados, uniformes especiais e
peças básicas de fardamento, necessários ao desempenho da função policial-militar,
conforme as Normas de Distribuição de Fardamento.
Art. 12. Compete ao Comandante Geral baixar instruções reguladoras
para a aquisição e distribuição de uniformes, peças complementares, aprestos e
equipamentos a serem utilizados na Polícia Militar, bem como, sobre o credenciamento
de alfaiatarias e venda de peças e tecidos na própria Corporação.
Art. 13. O uso de condecorações, assim como, a instituição de
estandartes, distintivos, brasões, insígnias e flâmulas a serem adotadas na Corporação
serão regulamentados por ato do Governador do Estado.
Art. 14. Os casos omissos neste Regulamento serão solucionados pelo
Comandante Geral, ouvida a Comissão Permanente de Uniformes - CPU.
CAPÍTULO II
DA CLASSIFICAÇÃO, POSSE, USO E COMPOSIÇÃO DOS UNIFORMES
SEÇÃO I
DA CLASSIFICAÇÃO
Art. 15. A classificação dos uniformes da Polícia Militar do Amazonas é a
seguinte:
1 - Uniformes de gala;
2 - Uniformes formais;
3 - Uniformes de passeio;
4 - Uniformes operacionais;
5 - Uniformes de serviços administrativos;
6 - Uniformes de atividades físicas; e
7 - Uniformes especiais.
SEÇÃO II
DA POSSE, USO E COMPOSIÇÃO
Art. 16. A posse, uso e composição dos uniformes da Polícia Militar do
Amazonas obedecerão ao que se prescreve a seguir:
I - UNIFORME DE GALA
Posse: Obrigatória para Oficiais: facultativa para Subtenentes e Sargentos.
Uso: Em solenidades oficiais, reuniões de caráter civil ou militar, quando exigido traje a
rigor para civis, ou quando determinado. Recomendado para uso à noite.
Composição:
MASCULINO
1.Quepe azul ferrete;
2.Túnica azul ferrete fechada;
3. Camisa branca e de mangas compridas, sem colarinhos;

-- 3 of 45 --

4
4. Calça azul ferrete;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Sapatos sociais pretos;
7. Luvas de pelica preta.
FEMININO
1. Quepe azul ferrete;
2. Túnica azul ferrete;
3. Camisa branca de mangas compridas com colarinho arredondado;
4. Gravata preta;
5. Saia longa azul ferrete;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Bolsa pequena de mão de pelica preta;
8. Meias sociais cor da pele;
9. Sapatos sociais pretos de saltos altos;
10. Luvas de pelica preta.
II UNIFORMES FORMAIS
Posse: Obrigatória para Oficiais, Subtenentes e Sargentos.
Uso: Em solenidades oficiais, reuniões sociais de destaque, quando
exigido traje a rigor ou passeio completo escuro para civis ou, quando determinado.
1º UNIFORME A (1º A)
Composição:
MASCULINO
1. Quepe cinza;
2. Túnica branca aberta, com platinas;
3. Camisa branca de mangas compridas com colarinho duplo;
4. Gravata horizontal ou vertical preta (conforme determinado);
5. Calça cinza formal;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Meias de seda preta;
8. Sapatos sociais pretos.
FEMININO
1. Chapéu cinza;
2. Túnica branca aberta, com platina;
3. Camisa branca de mangas compridas com colarinho arredondado;
4. Gravata feminina preta;
5. Saia cinza formal;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Meias sociais cor da pele;

-- 4 of 45 --

5
8. Sapatos sociais pretos de saltos altos;
9. Bolsa pequena de mão de pelica preta.
Observação: Recomendado para uso diurno.
1º UNIFORME B (1º B)
Composição:
MASCULINO
1. Quepe cinza;
2. Túnica cinza aberta, com platina;
3. Camisa branca de mangas compridas com colarinho duplo;
4. Gravata horizontal ou vertical (conforme determinado);
5. Calça cinza formal;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Meias de seda preta;
8. Sapatos sociais pretos.
FEMININO
1. Chapéu cinza;
2. Túnica aberta, com platinas;
3. Camisa branca de mangas compridas com colarinho arredondado;
4. Gravata feminina preta;
5. Saia cinza formal;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Meia social cor da pele;
8. Sapatos sociais pretos de saltos altos;
9. Bolsa pequena de mão de pelica preta.
Observação: Recomendado para uso noturno.
III - UNIFORMES DE PASSEIO
2º UNIFORME
Posse: Obrigatória para Oficiais, Subtenentes e Sargentos.
Uso: Em solenidade, reuniões e atos sociais onde se exija traje passeio
para civis; em trânsito, apresentações individuais e coletivos ou quando determinado.
Composição:
MASCULINO
1. Quepe cinza;

-- 5 of 45 --

6
2. Túnica cinza aberta;
3. Camisa cinza de mangas compridas com colarinho duplo;
4. Gravata vertical preta;
5. Calça cinza;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Meias pretas;
8. Sapatos sociais pretos.
FEMININO
1. Chapéu cinza;
2. Túnica cinza aberta;
3. Camisa cinza de mangas compridas com colarinho arredondado;
4. Gravata feminina preta;
5. Saia-calça cinza;
6. Cinto de lona sintética preta;
7. Meias sociais cor da pele;
8. Sapatos sociais pretos de saltos altos;
9. Bolsa tiracolo pequena de couro ou courvin preto.
3º UNIFORME A (3º A)
Posse: Obrigatória para Oficiais, Subtenentes e Sargentos. Facultativa
para Cabos e Soldados.
Uso: Em trânsito, solenidade, reuniões, passeios, apresentações
individuais, nos atos em que se exija traje passeio para civis e em outras atividades,
quando determinado.
Composição:
MASCULINO
1. Quepe cinza;
2. Camisa cinza de mangas compridas com colarinho duplo;
3. Gravata vertical preta;
4. Calça cinza;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Meias pretas;
7. Sapatos sociais pretos.
FEMININO
1. Chapéu cinza;
2. Camisa cinza de mangas compridas com colarinho arredondado;
3.Gravata feminina preta;
4. Saia-Calça cinza;

-- 6 of 45 --

7
5.Cinto de lona sintética preta;
6. Meias sociais cor da pele;
7. Sapatos sociais pretos de saltos altos;
8. Bolsa tiracolo média de couro ou courvin preto.
3º UNIFORME B (3º B)
Posse: Obrigatória para Oficiais, subtenentes e Sargentos. Facultativa
para Cabos e Soldados.
Uso: Nas mesmas condições do 3º A.
Composição:
MASCULINO
1. Quepe cinza;
2. Camisa cinza meia manga;
3. Camiseta branca meia manga;
4. Calça cinza;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Meias pretas;
7. Sapatos sociais pretos.
FEMININO
1. Chapéu cinza;
2. Camisa cinza meia manga;
3. Camiseta branca meia manga;
4. Saia-calça cinza;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Meias sociais cor da pele;
7. Sapatos sociais pretos de saltos médios;
8. Bolsa tiracolo média de couro ou courvin preto.
Observação: No interior dos aquartelamento e quando determinado é admitido
com o gorro cinza sem pala em substituição ao quepe/chapéu cinza; é também
admitido somente com a camiseta branca meia manga (vermelha para Unidades de
Bombeiros), recebendo, então, a denominação de 3º B-1.
IV - UNIFORMES OPERACIONAIS
4º UNIFORME A (4º A)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças.
Uso: Como uniforme de parada: em atividades de policiamento ostensivo
geral ou quando determinado. Para Cabos e Soldados é também considerado como

-- 7 of 45 --

8
uniforme de trânsito, de passeio e de expediente interno, quando usado sem o cinto de
equipamentos e com o gorro branco com pala servindo de cobertura.
Composição:
MASCULINO
1. Gorro branco com pala ou capacete (conforme determinado);
2. Camisa cinza de mangas compridas com colarinho duplo;
3. Gravata vertical preta;
4. Calça cinza;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Cinto de equipamento (branco, preto ou de bombeiro);
7. Meias pretas;
8. Coturnos pretos;
9. Torçal duplo (branco, preto ou vermelho) para apito e revólver.
FEMININO
1. Gorro branco com pala;
2. Camisa cinza de mangas compridas com colarinho arredondado;
3. Gravata feminina preta;
4. Saia-calça cinza;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Cinto de equipamento (branco ou preto);
7. Meias sociais cor da pele;
8. Sapatos sociais pretos de saltos baixos;
9. Torçal duplo (branco ou preto) para apito e revólver;
10. Bolsa tiracolo média de couro ou courvin preto (usada quando sem o
cinto de equipamentos).
Observações: O uniforme 4º A admite as seguintes alterações:
a . para Unidade e Polícia Montada
- Chapéu cinza de aba larga;
- Culote cinza;
- Botas de montaria de couro preto ou borzeguins pretos com perneira de
couro preto.
b. para Unidade de Bombeiros
- Gorro vermelho com pala ou capacete de bombeiro;
- Botas especiais de bombeiros ou borzeguins de couro preto, com ou sem
perneiras de couro preto.
4º UNIFORME B (4º B)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças.

-- 8 of 45 --

9
Uso: Nas mesmas condições do 4º A.
Composição:
MASCULINO
Gorro branco com pala ou capacete (conforme determinado);
Camisa cinza meia manga;
Camiseta branca meia manga (vermelha para bombeiros);
Calça cinza;
Cinto de lona sintética preta;
Cinto de equipamentos (branco, preto ou de bombeiro);
Meias pretas;
Coturnos pretos;
Torçal duplo (branco, preto ou vermelho) para apito e revólver.
FEMININO
1. Gorro branco com pala;
2. Camisa cinza meia manga;
3. Camiseta branca meia manga;
4. Saia-calça cinza;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. cinto de equipamentos (branco ou preto);
7. Meias sociais cor de pele;
8. Sapatos sociais pretos de saltos baixos;
9. Torçal duplo (branco ou preto) para apito e revólver;
10.Bolsa tiracolo média de couro ou courvin preto (usada quando
sem o cinto de equipamentos).
Observações: Em se tratando de unidade de Polícia Montada ou de
Bombeiros, o uniforme 4º B admite as mesmas alterações previstas para o 4º A .
4º UNIFORME C (4º C)
Posse; Obrigatória para Oficiais e Praças.
Uso: Nas mesmas condições do 4º A.
Composição:
MASCULINO
1. Gorro branco com pala ou capacete (conforme determinado);
2. Camisa caqui meia manga (manga comprida para bombeiros).
3. Camiseta branca meia manga (vermelha para bombeiros).

-- 9 of 45 --

10
4. Calça caqui;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Cinto de equipamentos (branco, preto ou de bombeiro);
7. Meias pretas;
8. Coturnos pretos;
9. Torçal duplo (branco, preto ou vermelho) para apito e revólver.
FEMININO
1. Gorro branco com pala;
2. Camisa caqui meia manga;
3. Camiseta branca meia manga;
4. Saia-calça caqui;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Cinto de equipamentos (branco ou preto);
7. Meias sociais cor da pele;
8. Sapatos sociais pretos de saltos baixos;
9. Torçal duplo (branco ou preto) para apito e revólver.
Observações: O uniforme 4º C admite as seguintes alterações:
a . para Unidade de Polícia Montada
- Chapéu cinza de aba larga;
- Culote caqui;
- Botas de montaria de couro preto ou borzeguins de couro preto com
perneiras de couro preto.
b. para Unidade de Bombeiros
- Gorro vermelho com pala ou capacete de bombeiros;
- Botas especiais de bombeiro ou borzeguins de couro preto, com ou
sem perneiras de couro preto.
c. no interior dos aquartelamento é admitido somente com a camiseta
meia manga (branca ou vermelha).
d. os alunos do Curso de Formação de soldados, quando empenhados
em serviço, usarão o gorro caqui em pala.
4º UNIFORME D (4º D)
Posse: Facultativa para Oficiais e Praças.

-- 10 of 45 --

11
Uso: Em atividade de policiamento ostensivo em balneários e em
embarcações fluviais ou quando determinado.
Composição: Os uniformes masculinos e femininos serão idênticos.
1. Gorro branco com pala (vermelho para bombeiro);
2. Camiseta branca meia manga (vermelha para bombeiros);
3. Bermuda caqui;
4. Cinto de lona sintética preta;
5. Cinto de equipamentos (branco, preto ou de bombeiro);
6. Meias brancas de algodão tipo soquete;
7. Sapatos de tênis pretos;
8. Torçal duplo (branco ou preto) para apito e revólver, preso ao cinto de
equipamentos.
4º UNIFORME E (4º E)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças servindo em Unidades de
Polícia de Choque e de Ações Táticas Especiais.
Uso: Em atividades de policiamento de choque ou de ações táticas
especiais.
Composição: Os uniformes masculinos e feminino serão idênticos.
1. Boina ou capacete especial de polícia de choque;
2. Camisa preta de mangas compridas;
3. Camiseta preta meia manga;
4. Calça preta;
5. Cinto de lona sintética preta;
6. Cinto de equipamentos com suspensórios pretos;
7. Meias pretas;
8. Coturnos pretos;
9. Torçal duplo preto para apito e revólver.
Observação: O uniforme 4º E será denominado 4º E-1 quando a camisa,
calça e camiseta meia manga tiverem padronagem rajada de camuflagem
padrão PMAM.
V - UNIFORMES DE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS
5º UNIFORME A (5º A)
Posse: Obrigatória para Oficiais, Subtenentes e Sargentos do Serviço de
Saúde.

-- 11 of 45 --

12
Uso: Nos diversos serviços no Hospital da PM, no Centro Odontológico,
nas Formações Sanitárias, nos Serviços Veterinários e em situações
específicas para o pessoal de Saúde.
Composição:
MASCULINO
1. Gorro branco sem pala;
2. Camisa branca meia manga;
3. Calça branca;
4. Cinto de lona sintética branca;
5. Meias brancas;
6. Sapatos sociais de couro branco.
FEMININO
1. Gorro branco sem pala;
2. Camisa branca meia manga;
3. Saia-calça ou calça comprida branca (conforme determinado);
4. Cinto de lona sintética branca;
5. Meias sociais cor da pele;
6. Sapatos sociais de couro branco, saltos médios.
5º UNIFORME B (5º B)
Posse: Obrigatória para Cabos e Soldados do Serviço de Saúde.
Uso: Nas mesmas condições do uniforme 5º A .
Composição:
MASCULINO
1. Gorro branco sem pala;
2. Jaleco branco;
3. Calça cinza;
4. Cinto de lona sintética preta;
5. Meias pretas;
6. Coturnos pretos.
FEMININO
1. Gorro branco sem pala;
2. Jaleco branco;
3. Saia-calça cinza;

-- 12 of 45 --

13
4. Cinto de lona sintética preta;
5. Meias sociais cor da pele;
6. Sapatos sociais pretos, saltos médios.
5º UNIFORME C (5º C)
Posse: Obrigatória para Cabos e Soldados do Serviço de Saúde.
Uso: Nas mesmas condições do uniforme 5º A .
Composição:
MASCULINO
1. Gorro branco sem pala;
2. Jaleco branco;
3. Calça caqui;
4. Cinto de lona sintética preta;
5. Meias pretas;
6. Coturnos pretos.
FEMININO
1. Gorro branco sem pala;
2. Jaleco branco;
3. Saia-calça caqui;
4. Cinto de lona sintética preta;
5. Meias sociais cor da pele;
6. Sapatos pretos de ident
7. , saltos baixos.
5º UNIFORME D (5º D)
Posse: Obrigatória para Praças empregadas nos serviços gerais.
Uso: Nos serviços de oficinas, conservação, limpeza, higiene, apoio e
outros da mesma natureza.
Composição: Os uniformes masculinos e femininos serão idênticos.
1. Gorro caqui com pala;
2. Macacão caqui meia manga;
3. Borzeguins de couro preto;
4. Aprestos e equipamentos de proteção individual.

-- 13 of 45 --

14
5 UNIFORME E (5º E)
Posse: Obrigatória para Praças empregadas nos serviço de
aprovisionamento.
Uso: Nos serviços de cozinha, refeitório e outras atividades de
subsistência.
Composição: Idêntica ao uniforme 5º B, acrescido de avental branco,
quando determinado.
5º UNIFORME F (5º F)
Posse: Obrigatória para Praças empregadas nos serviços de
aprovisionamento.
Uso: Nas mesmas condições do uniforme 5º E.
Composição: Idêntica ao uniforme 5º C, acrescido de avental branco,
quando determinado.
VI - UNIFORMES DE ATIVIDADES FÍSICAS
6º UNIFORME A (6º A)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças.
Uso: Na instrução de Educação Física e prática desportiva, ou quando
determinado.
Composição:
MASCULINO
1. Calça de tecido preto;
2. Camiseta branca sem manga;
3. Tênis preto;
4. Meias brancas tipo soquete.
FEMININO
1. Calção de tecido preto tipo ciclista;
2. Camiseta branca meia manga;
3. Tênis preto;
4. Meias brancas tipo soquete.
Observações:
a . O calção para Oficial terá duas listas laterais branca; para
Subtenentes, Sargentos e alunos do CFS, uma lista de cada lado;
para Cabos e Soldados, sem lista laterais.
b. Para as Unidades de Bombeiros a camiseta será vermelha.
6º UNIFORME B (6º B)

-- 14 of 45 --

15
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças.
Uso: Na prática de natação.
Composição:
MASCULINO
1. Blusão de agasalho cinza;
2. Calção preto de malha;
3. Aprestos de proteção individual.
FEMININO
1. Saída de banho cinza;
2. Maiô inteiriço preto de malha;
3. Aprestos de proteção individual.
6º UNIFORME C (6º C)
Posse: Facultativa para Oficiais e Praças.
Uso: Na prática de defesa pessoal e lutas marciais.
Composição: A composição será idêntica para masculino e feminino.
1. Kimono branco com faixa na cor da categoria do atleta;
2. Sandálias pretas tipo japonesa, quando em deslocamentos;
3. Camiseta branca meia manga.
6º UNIFORME D (6º D)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças.
Uso: Em trânsito para a prática de atividades desportivas.
Composição: A composição será id6entica para masculinos e feminino.
1. Agasalho (blusão e calça) de malha cinza;
2. Meias brancas tipo soquete;
3. Tênis pretos.
Observações: As calças dos agasalhos para Oficiais terão duas listas
laterais brancas; para subtenentes, Sargentos e Alunos do CFS, uma
lista de cada lado; para Cabos e Soldados, sem listas laterais.
VII - UNIFORMES ESPECIAIS
7º UNIFORME A (7º A)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças da Banda de Música.
Uso: Em solenidades oficiais, em desfiles ou quando determinado.
Composição:

-- 15 of 45 --

16
1. Barretina com penacho;
2. Túnica branca fechada;
3. Calça garança;
4. cinto de lona sintética preta;
5. Cinto de couro preto envernizado com talabarte;
6. Luvas brancas;
7. Polainas brancas;
8. Sapatos sociais pretos.
7º UNIFORME B (7º B)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças de Unidades designadas
para Segurança e Guardas em situações especiais.
Uso: Em solenidades oficiais, Guardas de Honra, guardas e escoltas
fúnebres, desfiles ou quando determinado.
Composição: Idêntico ao uniforme 7º A, exceto quanto à cobertura que
será o capacete tipo NA branco ou tipo bombeiro, conforme
determinado.
7º UNIFORME C (7º C)
Posse: Obrigatória para Oficiais e Praças de Unidade de Polícia Montada
designada para Segurança e Guardas em situações especiais.
Composição:
1. Chapéu cinza de aba larga ou capacete tipo “Dragão”;
2. Túnica branca fechada;
3. Culote garança;
4. Cinto de lona sintética preta;
5. Cinto de equipamentos de couro preto envernizado, com talabarte;
6. Luvas de couro preto com canos longos;
7. Botas de montaria de couro preto ou borzeguins pretos com perneiras
de couro preto.
7º UNIFORME D (7º D)
Posse: Obrigatória para praças matriculadas no Curso de Formação de
Soldados (lª fase).
Uso: Nas atividades de ensino do CFSD no CFAP.
Composição:
1. Gorro caqui com pala;
2. Camiseta branca meia manga;
3. Calça de brim azul (tipo jeans);
4. Meias pretas;
5. Tênis pretos ou coturnos pretos, conforme determinado.

-- 16 of 45 --

17
CAPÍTULO III
DA CLASSIFICAÇÃO, POSSE E USO DAS PEÇAS COMPLEMENTARES
Art. 17. Peças complementares são aquelas que não entram na
composição dos uniformes previstos no Capítulo II deste Regulamento, mas podem ser
usadas sobrepostas aos uniformes em ocasiões diversas.
Art. 18. A classificação, posse e uso das peças complementares, são as
prescritas a seguir:
1. Abrigos
a) Agasalhos para atividades desportivas.
Posse e uso por Oficiais e Praças em competições desportivas.
b) Blusão
Posse e uso por Oficiais e Praças como abrigo contra o frio em salas
de processamento de dados: é também admitido o uso por
motociclistas.
c) Capa impermeável
Posse e uso por Oficiais e Praças como abrigo contra a chuva, sobre
qualquer uniforme, quando a situação assim o exigir.
d) Japona
Posse e uso por Oficiais e Praças sobre qualquer uniforme, como
abrigo contra o frio.
e) Poncho
Posse e uso por Oficiais e Praças como abrigo, em serviço de
policiamento montado e em operações especiais cujas condições
climáticas e do terreno assim o recomendem.
2. Alamares
Posse e uso por Oficiais no exercício das funções de Chefe e Subchefe
do Estado Maior Geral, Assistente e Ajudante de Ordens do Comandante geral, Oficiais
do Gabinete Militar do Governador do Estado, das Assistências Militares dos Poderes
Judiciários e Legislativo e Oficiais postos à disposição de autoridades nacionais ou
estrangeiras, em caráter de ajudante de Ordens.
São usados em qualquer atividade, colocados presos ao ombro
esquerdo e por ambas as extremidades, ao primeiro botão superior das túnicas.
Nos uniformes 3º A e 3º B adota-se a forma simplificada.
3. Apito
Posse e uso por Oficiais e Praças em atividades de policiamento
ostensivo, preso ao ombro direito por um torçal; é também usado por instrutores e
monitores em suas atividades.
4. Avental
Usado pelo pessoal de saúde, veterinária, cozinhas, oficinas, ou
quando a situação o exigir.
5. Bolsas Femininas
a) De mão
Pequena, de pelica preta. Usada com os uniformes de gala, 1º A e 1º B.

-- 17 of 45 --

18
b) Tiracolo
Pequena: de couro ou courvin preto. Usada com o 2º uniforme.
Média: de couro ou courvin preto. Usada com os uniformes 3º A, 3º , 4º
A e 4º B.
6. Braçal
Usado por Oficiais e Praças, em desfiles e em qualquer atividade de
policiamento ostensivo ou quando determinado.
7. Cachecol
Usado por Oficiais e Praças, quando determinado, em guardas
solenes, desfiles e serviço de policiamento especial; será de tecido branco para as
OPM em geral e, vermelho, para Unidades de Bombeiros e de Polícia de Choque.
8. Cadarço de Identificação
Usado por Oficiais e Praças, aplicado acima da pestana do bolso
direito das blusas dos uniformes operacionais.
9. Cinto de Equipamentos
Usado por Oficiais e Praças no serviço de policiamento ostensivo geral,
formaturas, desfiles, guardas e quando determinado. É complementado pelos
seguintes acessórios: coldre, porta-algema, porta-munição, porta-cassetete, porta-
baioneta, porta-talão e talabarte.
10. Espada
Posse e uso por Oficiais em formatura, solenidades, cerimônias de
entrega de medalhas, desfiles, exéquias e casamentos religiosos; é usada ainda por
Aspirante-a-Oficial na cerimônia de declaração.
11. Espada de Polícia Montada
Usada por Praças, como parte dos aprestos de guarnição da montaria,
em serviço de policiamento, escolta, desfiles e formaturas.
12. Espadim
Usado por alunos-Oficiais conforme as normas das respectivas
Escolas de Formação.
13. Esporas
a) Brancas de Oficial
De metal prateado polido, sem rosetas e com correia de couro preto
e fivela. Posse e uso por Oficiais de Unidade de Polícia Montada que não possuam
curso de Equitação.
b) Brancas de Praças
Idênticas à anterior, com rosetas.
c) Amarelas de Oficial
De metal amarelo polido, sem rosetas, com correia de couro preto
e fivela amarela. Posse e uso por Oficiais com curso de Equitação.
d) Amarelas de Praças
Idênticas à anterior, com rosetas.
14. Fiador de Espada
Usado com a espada por Oficial. É dourado para os uniformes de
gala e formais e preto para os demais uniformes.
15. Fiador de Espada de Polícia Montada
Usado por Praças, na cor preta.

-- 18 of 45 --

19
16. Guia de Espada
Usada com a espada por Oficial. É de couro branco para os
uniformes de gala e formais e de couro preto para os demais uniformes.
17. Luvas
a) De pelica branca
Posse e uso por Oficiais com o uniforme 1º A quando armado
de espada.
b) De tecido branco
Uso por Oficiais e Praças, armados ou não, quando assim for
determinado.
c) De tecido branco
Uso por Oficiais e Praças, armados ou não, quando assim for
determinado.
d) De couro branco, canos longos
Uso por Oficiais e Praças nos serviços de policiamento de
trânsito urbano e rodoviário, em motocicletas e com os uniformes 7º A e 7º B.
e) De couro preto, canos longos
Uso por Oficiais e Praças com o Uniforme 7º .
18. Plaquetas de Identificação
Posse e uso por Oficiais e Praças, presa à pestana do bolso
direito das blusas dos uniformes 3º A, 3º B, 4º A, 4º B e 5º A.
CAPÍTULO IV
DAS INSÍGNIAS E DIVISAS
SEÇÃO I
DA CLASSIFICAÇÃO E USO
Art. 19. Os postos e graduações dos graus hierárquicos da Polícia Militar
do Amazonas são identificadas pelas suas correspondentes insígnias e divisas, como
vistas a seguir:
1. Dos postos
a) Coronel PM
Três insígnias compostas
b) Tenente Coronel PM
Duas insígnias compostas e uma simples
c) Major PM
Uma insígnia composta e duas simples
d) Capitão PM
Três insígnias simples
e) Primeiro Tenente
Duas insígnias simples
f) Segundo Tenente
Uma insígnia simples

-- 19 of 45 --

20
2. Das Graduações Especiais
a) Aspirante-a-Oficial PM
Uma insígnia base
b) Aluno-Oficial PM
De acordo com o Regulamento adotado em cada Escola de
Formação.
3. Das Graduações Comuns
a) Subtenente PM
Um triângulo equilátero
b) Primeiro Sargento PM
Cinco Divisas
c) Segundo Sargento PM
Quatro Divisas
d) Terceiro Sargento PM
Três Divisas
e) Cabo PM
Duas Divisas
f) Soldado PM de 1ª Classe
Uma Divisa
SEÇÃO II
DA DESCRIÇÃO
Art. 20. As insígnias dos Oficiais e Aspirantes-a-Oficial são constituídas
de três tipos de estrelas, assim descritas:
1. Insígnia base: Estrela singela, cinzelada, toda dourada, com 25mm de
diâmetro.
2. Insígnia simples: Formada por um escudo de duas circunferências
perfiladas em prata. O circulo central é vermelho esmaltado, em relevo, uma estrela
cinzelada simples, em ouro. O espaço entre as circunferências é azul esmaltado e
contém uma bordadura de 5 estrelas de prata. Um resplendor em prata, de formato
cruciforme, composto de 36 lâminas convexas, envolve a figura central ficando em
plano inferior. O conjunto tem 25 mm no eixo maior.
3. Insígnia composta: Formada por um escudo de duas circunferências
perfiladas em ouro. O circulo central é vermelho esmaltado e contém, em relevo, uma
estrela cinzelada, simples, em ouro. O espaço entre as circunferências é de cor azul
esmaltado e contém uma bordadura de 5 estrelas, em ouro. Um resplendor em ouro de
formato cruciforme, composto de 36 lâminas convexas, envolve a figura central, ficando
em plano inferior. Um segundo resplendor, em ouro, também de formato cruciforme e
em plano inferior, sobressai nos vértices internos do primeiro, apresentado 20 lâminas
convexas. O conjunto tem 25mm no eixo maior.
Art. 21. As insígnias das Praças são assim descritas:

-- 20 of 45 --

21
1. Subtenente: triângulo equilátero formado por um friso de metal dourado
de 5mm de largura e 24mm de lado.
2. Divisas
a) De graduados: de sutache de cor laranja de 6mm de largura
aplicado sobre tecido azul-marinho. As divisas são em ângulo reto com o vértice para
cima e a abertura da base de 70mm, tendo os lados de 50mm de comprimento,
separados entre si por 2mm. Para as graduações de 3º Sargento, Cabo e Soldado de
1ª Classe, formam um só conjunto; para as graduações de 1º e 2º Sargentos formam
dois conjuntos, sendo o primeiro (superior) de três divisas; o segundo conjunto é
separado do primeiro por 6mm e é formado por 1 divisa para 2º Sargento e 2 divisas
para 1º Sargento; abaixo da divisa inferior, sob a linha imaginária que une os vértices,
é colocado o Distintivo Básico das Polícia Militares, em posição central e bordado na
mesma cor. Quando em miniaturas metálicas, as divisas são prateadas.
b) De alunos de cursos de formação
- Curso de Formação de Sargentos - CFS: um losango de feltro
vermelho com lados de 60mm orlado por um friso azul escuro, tendo ao centro, o
Distintivo Básico das Polícias Militares bordado em cinza.
- Curso de Formação de Cabos: um losango de feltro vermelho com
lados de 60mm orlado por um friso azul escuro, tendo ao centro duas divisas
superpostas em ângulo reto, bordadas em cinza.
CAPÍTULO V
DOS DISTINTIVOS
SEÇÃO I
DA CLASSIFICAÇÃO E USO
Art. 22. Os distintivos usados nos uniformes da Polícia Militar do
Amazonas são os seguintes:
1. Básico das Polícias Militares;
2. “Bandeira do Estado do Amazonas”;
3. “Brasão da Polícia Militar do Amazonas”;
4. de Organização Militar Estadual;
5. de Comando;
6. de Identificação de Quadro;
7. de Curso ou Estágio;
8. de Cobertura.
Art. 23. O distintivo Básico das Polícias Militares e composto por duas
garruchas cruzadas, de metal dourado para Oficiais, Aspirantes-a-Oficial e
Subtenentes e, de metal prateado, para Sargentos, Cabos e Soldados. É usado:
1. Nos dois lados das golas das túnicas, blusões e japonas, pelos Oficiais
do QOPM e Praças não especialistas.

-- 21 of 45 --

22
2. No lado direito das golas das camisas cinza de mangas compridas,
camisas cinza de meias mangas e capa impermeável, pelos Oficiais do QOPM e
Praças não especialistas.
3. Nas divisas dos Sargentos, Cabos e Soldados PM de 1º Classe,
conforme previsto na letra “a” , item 2, do Art. 21 deste Regulamento.
Art. 24. O Distintivo “Bandeira do Estado do Amazonas” é representado
pela Bandeira Estadual e usado aplicado sobre a manga do lado direito de todos os
uniformes que a possuam, a 40mm da costura do ombro.
Art. 25. O Distintivo “Brasão da Polícia Militar” é usado aplicado sobre a
manga do lado esquerdo de todos os uniformes que a possuam, a 40mm da costura do
ombro.
Art. 26. Os Distintivos de Organização Militar Estadual serão usados
sobre o macho do bolso superior esquerdo das túnicas e das blusas dos uniformes 3º
A, 3º B, 4º A e 4º B.
Art. 27. O Distintivo de Comando será usado acima do bolso superior
direito das túnicas e das blusas dos uniformes 3º A, 3º B, 4º A e 4º B.
Art. 28. Os Distintivos de Identificação de Quadro são os previstos para
identificação dos Oficiais e Praças dos diversos Quadros estabelecidos pela Lei de
Organização Básica da Polícia Militar do Amazonas, sendo usados nas mesmas
condições do Distintivo Básico das Polícia Militares, em substituição a este, quando for
o caso. São os seguintes:
Quadro de Oficiais Policiais Militares - QOPM;
Quadro de Oficiais de Administração - QOA;
Quadro de Oficiais Especialistas - QOE;
Quadro de Oficiais de Saúde - QOS:
Qualificação de Praças PM:
- Combatentes
- Músicos
- Auxiliares de Saúde
- Corneteiros
Art. 29. Os Distintivos de Cursos ou Estágios são os
seguintes://///////////////////
1. Curso Superior de Polícia - CSP;
2. Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais - CAO;
3. Curso de Formação de Oficiais - CFO;
4. Curso de Aperfeiçoamento de Sargentos - CAS;
5. outros Cursos ou Estágios.
§ 1º. Os Distintivos de que trata este artigo são usados da seguinte forma:
1. De CSP, CAO, CFO, e CAS, sobre o macho do bolso direito superior
das túnicas e das blusas dos uniformes 3º A, 3º B, 4º A e 4º B; usado apenas o
distintivo do curso de maior nível.
2. De outros cursos e estágios, mediante autorização do Comandante
Geral, devidamente publicada em Boletim Geral e, de acordo com as normas de uso
dos estabelecimentos de ensino dos quais se originem.

-- 22 of 45 --

23
§ 2º. Nunca serão usados mais de três distintivos de curso, podendo ser
no máximo, até dois sobre o macho do bolso superior direito dos uniformes que os
admitirem e, até dois acima do mesmo bolso.
§ 3º. Aos portadores de curso do tipo Comando/Forças Especiais/Ações
Táticas Especiais, cujos distintivos tem o uso facultativo, aplicado à junção da manga
com o ombro do lado direito dos uniformes, só serão permitido o uso de um desses
distintivos.
Art. 30. Os Distintivos de Cobertura para uso de Oficiais e Praças são:
1. de quepes masculinos e feminino;
2. de gorro com pala;
3. de boina;
4. de chapéu de aba larga;
5. de barretina e capacete tipo “Dragão”;
6. de capacete.
§ 1º. Os Distintivos de Coberturas serão usados da seguinte forma:
1. Para Oficiais:
a) Emblema bordado de Oficial PM, usado preso à frente dos quepes
masculinos e femininos, entre a cinta e a armação;
b) Emblema de metal de Oficial PM, de forma reduzida, idêntico ao
emblema bordado, para uso nas demais coberturas, exceção para os capacetes em
geral e gorro sem pala.
2. Para Subtenentes e Sargentos:
a) Emblema bordado de Subtenente e Sargento, usado preso à frente dos
quepes masculinos e femininos, entre a cinta e a armação;
b) Emblema de metal de Subtenente e Sargento, de forma reduzida,
idêntico ao bordado e de uso semelhante ao aplicado para o de Oficial.
3. Para Cabos e Soldados: De metal, de forma circular, para uso em
todas as coberturas que lhes são destinadas, com exceção do gorro sem pala e dos
capacetes.
§ 2º. Os distintivos relacionados neste artigo podem ser usados sob a
forma de adesivos plásticos às coberturas.
SEÇÃO II
DA DESCRIÇÃO
Art. 31. Os distintivos previstos neste Regulamento terão as formas a
seguir descritas:
1. Distintivo Básico das Polícias Militares.
Constituído de duas garruchas tipo “bucaneiro” cruzadas,
confeccionadas em metal dourado para Oficiais e em metal prateado para Praças,
reproduzindo os detalhes das peças originais. Em tamanho maior, para uso nas golas
das túnicas e nas divisas de graduados, mede 25mm de largura e 20mm de altura; em
tamanho reduzido, para uso nas golas das blusas de uniformes, mede 20mm de largura
e 13mm de altura.
2. Distintivo “Bandeira do Estado do Amazonas”
Confeccionado com a forma e cores da Bandeira do Estado do
Amazonas, mede 60mm de largura e 45mm de altura.

-- 23 of 45 --

24
3. Distintivo “Brasão da Polícia Militar do Amazonas”
Confeccionado com a forma e cores previstas no ato de sua criação,
mede 45mm de largura e 65mm de altura.
4. Distintivo de Organização Militar Estadual
Confeccionado de acordo com o ato de sua criação.
5. Distintivo de Comando
Confeccionado de acordo com o ato de sua criação.
6. Distintivo de Identificação de Quadros
Confeccionado em metal dourado para Oficial e em metal prateado
para Praças, obedecendo as dimensões e uso do Distintivo Básico das Polícia
Militares.
a) Quadro de Oficiais Policiais Militares - QOPM
É o mesmo Distintivo Básico das Polícias Militares.
b) Quadro de Oficiais de Saúde - QOS
Médico: um sabre com a ponta para cima, enleado por uma serpente.
Dentista: um bastão de cabeçote flordelizado, enleado por duas
serpentes.
Veterinário: uma tocha ardente, enleada por uma serpente bicéfala.
Farmacéutico-Bioquímico: um cálice com folhas de oliveira derramando
pela borda tendo o pé enleado por uma serpente que se debruça sobre o mesmo.
c) Quadro de Oficiais de Administração - QOA
Uma roda dentada vazia, tendo em seu interior duas penas cruzadas.
d) Quadro de Oficiais Especialistas - QOE
Músico: uma lira.
Enfermeiro: uma lâmpada de azeite acesa, enleada por uma serpente
com a cabeça voltada para a chama.
Psicólogo: a letra grega maiúscula “PSI” .
Fisioterapeuta: uma muleta, enleada por uma serpente.
Capelão Católico: uma cruz latina.
Capelão Evangélico: um livro aberto contendo ao meio uma tocha
acesa.
e) Qualificações de Praças
Combatentes: o mesmo Distintivo Básico das Polícias Militares.
Músicos: uma lira.
Auxiliares de Saúde:
- Atividade de Enfermagem: uma cruz vermelha de braços iguais.
- Atividade de Veterinária: uma cruz azul de braços iguais.
Corneteiros: uma corneta isolada.
7. Distintivos de Cursos ou Estágios
a) CSP, CAO, e CFO: terão a forma adotada nos regulamentos
próprios das Escolas das Corporações onde se realizem os referidos cursos.
b) CAS: constituído por um triângulo isósceles, base para cima, fundo
vermelho orlado por uma faixa azul, tendo ao centro uma estrela dourada. A base mede
25mm e a altura 30mm.
c) Outros Cursos e Estágios: os distintivos de Cursos e Estágios
realizados na Polícia Militar do Amazonas, em outras Corporações de Polícia Militar,

-- 24 of 45 --

25
Bombeiro Militar ou similares estrangeiras e nas Forças Armadas, poderão ser usados,
obedecida a regulamentação prevista para seu porte.
8. Distintivos de Coberturas
a) Emblema bordado para Oficiais: de forma elíptica em bordadura azul
carregada com 25 estrelas de prata. No interior da elipse, uma estrela dourada
circunscrita por uma da mesma cor em campo vermelho. É ladeado por 2 ramos e
frutos de louro dourados que se rematam na base do emblema onde um leste azul
contém o nome “AMAZONAS” em caracteres prateados; o emblema medindo 70mm de
altura por 75mm de largura é confeccionado em seda e canutilhos de ouro e prata
aplicados sobre feltro preto.
b) Emblema de metal para Oficiais: idênticos ao emblema bordado
quanto à forma, desenho e cores, nas dimensões 50mm x 50mm; na parte posterior, ao
centro, um pequeno parafuso com porca presa ao emblema para fixá-lo à cobertura.
c) Emblema bordado para Subtenentes e Sargentos: de forma circular
em bordadura azul carregada com 25 estrelas de prata. No interior do circulo, uma
estrela dourada circunscrita por um aro da mesma cor envolvido por 2 ramos de louro;
na base do emblema um listel azul contendo o nome “AMAZONAS” em caracteres
prateados. O emblema é circundado por um resplendor amarelo-ouro de forma elíptica,
com 11 lâminas convexas; o emblema medindo 70mm de altura por 75mm de largura é
confeccionado em seda e canotilhos de ouro e prata sobre feltro preto.
d) Emblema de metal para Subtenentes e Sargentos: idêntico ao
desenho bordado em sua forma, desenho e cores, nas dimensões 50mm x 50mm; na
parte posterior, ao centro um pequeno parafuso com porca preso ao emblema para
fixá-lo à cobertura.
e) Emblema para Cabos e Soldados: metálico, de forma circular. No
interior do circulo, uma estrela dourada em campo vermelho circundado por 2 ramos de
louro; na base do emblema um listel azul contendo o nome “AMAZONAS” em
caracteres prateados. Envolvendo o circulo um resplendor amarelo-ouro com 25
lâminas convexas; o emblema mede 55mm de diâmetro.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 32. Ao Comandante Geral da Polícia Militar compete, em
complemento às disposições deste Regulamento, estabelecer a composição, posse e
uso dos uniformes especiais não previstos, bem como, as insígnias, distintivos e peças
complementares a eles aplicáveis. Compete-lhe, também, estabelecer o fardamento a
ser usado pelos servidores civis da Corporação e pelo efetivo de Unidades Especiais
que venham a ser criadas.
Parágrafo Único. Consideram-se uniforme especiais, além dos previstos
neste Regulamento, os que são utilizados em situações peculiares e por grupos de
militares específicos, tais como:
1. em atividade de policiamento florestal e de mananciais;
2. em atividade de mergulho, salvamento e resgate;
3. por militares femininos gestantes;
4. em atividade de controle de distúrbios e ações táticas especiais;
5. por Oficiais e Praças em atividades especiais da área de saúde.

-- 25 of 45 --

26
Art. 33. O Comandante Geral nomeará uma Comissão Permanente de
Uniformes - CPU, que terá como atribuições o assessoramento e fiscalização do
cumprimento das normas previstas neste Regulamento e outras dele decorrentes.
Art. 34. Na Diretoria de Apoio Logístico - DAL haverão modelos de todos
os uniformes previstos neste Regulamento, assim como, amostras dos tecidos e
aprestos usados em sua confecção e exemplares dos distintivos, insígnias e peças
complementares.
Art. 35. Para efeito deste Regulamento ficam adotados os seguintes
conceitos:
1. Fardamento - conjunto de peças diversas, previstas ou não destinadas
ao uso pessoal do militar, de maneira a permitir uma imagem uniforme, mesmo que o
visualizado esteja isolado.
2. Vida útil de uniforme - período mínimo de expectativa de duração de
peça de fardamento.
3.Tempo indeterminado do uniforme - período que decorre da
impossibilidade de se estabelecer o tempo de vida útil de suas peças, quer seja por
suas características quer pelas suas condições de uso.
4. Uniforme inservível - aquele que pelo decurso do tempo de uso, ou por
razões diversas, não se presta mais à utilização normal.
Art. 36. O militar que na execução do serviço vier a ter peças do uniforme
danificadas ou extraviadas, tê-las-á respostas às expensas da Corporação.
§ 1º. O militar que constatar a inservibilidade ou descaracterização das
peças de seu uniforme, deverá providenciar o recolhimento de tais peças ao
almoxarifado de sua OPM, mesmo que as tenha adquirido às suas expensas; idêntico
procedimento deverá ser adotado por ocasião de sua exclusão do serviço ativo ou
quando se tratar de uniformes que caiam em desuso.
§ 2º. O militar que vier a ter seu uniforme, ou peças dele, roubadas,
furtadas, extraviadas ou perdidas, comunicará o fato imediatamente ao seu
Comandante de OPM e tomará, quando for o caso, providências junto à autoridade
policial especializada.
Art. 37. Ao militar é permitido:
1. a entrada e saída dos aquartelamentos, em trajes civis, fora do horário
de expediente. Entende-se por traje civil, neste artigo, o traje passeio ou esporte. No
gozo desta concessão não deverá ser tolerada qualquer excentricidade em relação aos
trajes da época e da localidade em que se encontra;
2. o uso, nos aquartelamentos, de trajes e artigos desportivos, diversos
do estabelecido neste Regulamento, tais como, chuteiras, meiões, caneleiras e outros
exigidos para determinados esportes, desde que deva participar de competições
oficiais ou de práticas desportivas previamente autorizadas;
3. a entrada, saída e permanência nos aquartelamentos, em trajes civis,
desde que pertencentes às seções de informações ou na execução de serviços
previamente autorizados;
4. a entrada, saída e permanência nos aquartelamentos, em trajes civis,
no cumprimento de dispensa ou licença médica, desde que haja recomendação médica
nesse sentido, devidamente homologada pelo Comandante de OPM;

-- 26 of 45 --

27
5. o comparecimento, em trajes civis, ao Hospital da Polícia Militar, Centro
Odontológico e órgãos assistenciais da Corporação, quando autorizado ou em situação
de emergência;
6. se Oficial, a entrada e saída dos aquartelamento em trajes civis,
durante horário de expediente, para tratar de assunto de seu interesse particular, caso
se encontre de férias ou licença e somente pelo tempo indispensável;
7. o comparecimento em aquartelamentos, solenidades e outros atos de
serviço, em trajes civis, desde que se encontre à disposição de órgão civil e esteja a
serviço ou representando aquele órgão, ou quando determinado;
8. na inatividade, o comparecimento fardado às solenidades e eventos
oficiais, desde que devidamente autorizado pelo Comandante Geral;
9. se militar feminino, o uso de brincos, correntes de pescoço, de uma
pulseira e um anel, além de aliança, desde que de dimensões, forma e cor compatíveis
com a discrição necessária ao uso de uniforme. A mesma discrição é exigida em
relação ao uso de maquiagem e esmalte de unhas, que devem ser usados de forma
constante, moderada e devidamente regulamentada;
10. o uso de óculos de sol, desde que sua armação seja compatível com
a sobriedade do uniforme.
Art. 38. É vedado ao militar:
1. o uso de uniformes em circunstâncias ou condições diferentes das que
são estabelecidas em legislação específica ou neste Regulamento;
2. o uso, com os uniformes, de qualquer peça não prevista neste
Regulamento ou em ato dele decorrente;
3. o uso de uniforme em desacordo com as especificações;
4. o uso, com trajes civis, de peças características dos uniformes da
Polícia Militar do Amazonas;
5. o uso, de forma visível, quando uniformizado, de qualquer objeto de
adorno, tais como, chaveiros, prendedores de gravata, abotoaduras, etc.;
6. o uso, de peças do uniforme, completa ou parcialmente desabotoadas;
7. quando uniformizado, apresentar-se com aspecto fisionômico diferente
daquele com que está identificado;
Art. 39. O uso de cobertura somente é dispensado no interior de
repartição.
Art. 40. É obrigatório o uso de capacete de motociclista, na cor branca,
sem inscrições, quando o militar fardado empregar motocicleta ou veículo similar como
meio de transporte.
Art. 41. O militar em tratamento psiquiátrico ou com defeito físico que
prejudique a estética, tais como, membros engessados ou prescrição para usar chinelo,
ficará dispensado do uso do uniforme, após parecer médico homologado por seu
Comandante de OPM.
Art. 42. O militar armado de espada deverá trazer as luvas calçadas ou
segurando-as pela mão esquerda, com as pontas voltadas para trás. Sempre que
retirara a cobertura, descalçará as luvas e não deverá tê-las presas a qualquer parte
do uniforme.
Parágrafo Único. Os Alunos-Oficiais quando em trânsito e armado de
espadim, deverão estar apenas com a luva da mão esquerda calçada.

-- 27 of 45 --

28
Art. 43. A Corporação poderá autorizar a confecção de artigos adequados
à condução de peças de uniformes, tais como, maletas, valises e sacolas, de modo a
padronizar o transporte de tais peças.
Art. 44. A matéria prima dos uniformes poderá ser adquirida de
fornecedores nacionais ou estrangeiros, obedecidos os procedimentos legais e desde
que sejam comprovadamente capazes de atender às exigências e necessidades da
Polícia Militar.
REGULAMENTO DE UNIFORMES DA POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS
R U P M A M
I PARTE
DESCRIÇÃO DAS PEÇAS BÁSICAS E COMPLEMENTARES
E DO UNIFORMES ESPECIAIS
A - DESCRIÇÃO DAS PEÇAS BÁSICAS MASCULINAS
1. BERMUDAS CAQUI
De tecidos misto (poliester-algodão), forma ligeiramente tronco-cônica, bainha
simples pespontada, com 50 a 70mm acima dos joelhos; quatro bolsos, sendo dois
laterais embutidos e dois posteriores aplicados, com os ângulos inferiores oitavados,
fechados por pestanas retangulares de 40mm de largura; botões, carcelas, braguilha,
passadores, costuras, caseado, acabamento interno e externo iguais ao descrito para a
CALÇA CAQUI.
2. BOINA
De forma circular, nas cores previstas, diâmetro variável de acordo os tamanhos
especificados, tendo uma faixa cilíndrica de 25mm de largura e aba de 30mm.
Confeccionada em feltro de lã e forrada em tecido misto de algodão e rayom de cor
preta; debruado com vaqueta cromada preta de 10 a 13mm de espessura, no interior
do qual corre um cadarço de rayom preto, que se destina ao ajuste da boina.
Internamente possui um reforço em forma de semicírculo de 50mm x 110mm,
destinado a receber ou distintivo.
A aba, no seu limite inferior, possui dois ilhoses de alumínio de cor preta,
separados de 70mm um do outro no sentido transversal e a 40mm da base, destinados
a facilitar a circulação do ar. Entre os ilhoses é aplicada a fêmea de um botão de
pressão que, juntamente com o macho que é colocado a 15mm da base, completam o
acabamento da boina. A boina é usada com o botão abotoado.
3. BORZEGUIM
De vaqueta preta, com biqueira, gáspea e lingüeta; solado de borracha
vulcanizada.
Aberto no peito do pé, tendo aplicado na gáspea, com a finalidade de receber o
cadarço, doze ilhoses de metal oxidado, dispostos seis de cada lado.

-- 28 of 45 --

29
4. BOTAS ESPECIAIS DE BOMBEIROS E MOTOCICLISTAS
De vaqueta preta, cano alto até o início do joelho, com gola elástica e almofada
de espuma nas extremidade superior; possui um reforço de aço de 2mm espessura por
15mm de largura em toda a altura frontal do cano da bota para proteção da canela;
iniciando a 30mm do solado, na lateral inferior da perna, um ziper de nylon que permite
a abertura e fechamento da bota em toda sua extensão; para abotoar a bota na
extremidade superior do cano quando o ziper estiver totalmente fechado, um tirante de
couro na cor preta com botão tipo pressão. Internamente ao ziper, as extremidades
longitudinais do cano são fechados com material impermeável de couro sintético de mo
a permitir o efeito “sanfona”. Biqueira encouraçada, calcanheira como contrafortes,
solado montado com alma de aço (2 tiras de 10mm de largura e 110mm de
comprimento cada uma) e palmilha de “vacuum” de 45mm de espessura. Solado de
borracha vulcanizada, resistente e altamente antiderrapante.
5. BOTAS DE MONTARIA
De vaqueta preta, formato anatômico, composta na parte superior de: cano, gáspea,
contraforte e fole; na parte inferior de palmilha, vira, enfuste, alma e sola. Tem reforços
do mesmo couro que são aberto à altura do peito do pé, com pestana e atacadores de
cordão; solado de couro ou fibra lisa e salto de borracha.
6. CALÇA AZUL FERRETE
De tecido misto (poliester/lã), cor azul ferrete, de forma ligeiramente tronco-cônica,
boca inferior seccionada obliquamente, da frente para a retaguarda, bainha simples;
seis bolsos embutidos, sendo dois laterais, dois na parte traseira, abotoados por um
botão de matéria plástica de 14mm de cor preta, e dois pequenos na frente, na linha
inferior do cós, um de cada lado. No cós, sete passadores simples e dispostos na
frente, nos lados e atrás, para receber o cinto. Terá duas listras de tecido preto, de
20mm de largura, colocadas de um lado e do outro de cada costura externa, separadas
de 10mm uma da outra; braguilha fechando com zíper, com uma trava de metal no nós
e presilha com botão interno de matéria plástica de 14mm, cor preta.
7. CALÇA BRANCA
De tecido misto (poliester/lã), de forma ligeiramente tronco-cônica, boca
seccionada obliquamente, da frente para a retaguarda, bainha simples, seis bolsos
embutidos, sendo dois laterais, dois na parte traseira fechados por pestanas
retangulares de 40mm de largura e abotoados, sob as pestanas, por um botão de
matéria plástica de 14mm de cor branca, e dois pequenos na frente, na linha inferior do
cós, um de cada lado. No cós, sete passadores simples e disposto na frente, nos lados
e atrás, para receber o cinto; braguilha fechando com ziper, com uma trava de metal no
cós e presilha com botão interno de matéria plástica de 14mm, cor branca.
8. CALÇA CAQUI
De tecido misto (poliester/lã), de forma ligeiramente tronco-cônica, bainha
simples; quatro bolsos, sendo dois laterais embutidos e dois na parte traseira

-- 29 of 45 --

30
aplicados, com ângulos inferiores arredondados e fechados por pestanas retangulares
de 40mm de largura. No cós, sete passadores simples e dispostos na frente, dos lados
e atrás; braguilha fechando por um ziper, com uma trava de metal no cós e presilha
com botão de 14mm de diâmetro, cor preta.
9. CALÇA CAMUFLADA
De tecido misto (poliester/algodão) com padronagem de camuflagem em uma
face (padrão PMAM).
Reta, folgada até abaixo do joelho, bainha simples acabada com uma dobra de 20mm
de largura, possibilitando a introdução de um cadarço de ajuste; dois bolsos laterais
grandes, medindo aproximadamente 220mm x 260mm, com sanfona, duas pregas de
40mm de profundidade no meio do bolso; pestanas duplas 100mm x 220mm,
abotoadas por dois botões de matéria plástica de 20mm, cor preta (um em cada canto);
os bolsos são aplicados abaixo da linha dos quadris. Cós simples com sete passadores
equidistantes; braguilha fechando por um ziper, com uma trava de metal no cós e
presilha com botão interno de 14mm, cor preta; reforço retangular, do mesmo tecido,
aplicado na altura do joelho e preso às costuras internas e externas da calça.
10. CALÇA CINZA
Idêntica à calça branca, confeccionada em tecido misto (poliester/lã) na cor
cinza-bandeirante. Todos os botões são de cor cinza.
11. CALÇA CINZA FORMAL
Idêntica à calça CINZA, acrescida de duas listras de 20mm de largura, de tecido
azul-marinho, colocadas de um lado e outro de cada costura externa, separadas de
10mm uma da outra. Para subtenentes e sargentos a calça terá apenas uma listra de
cada lado.
12. CALÇA PRETA
Idêntica à CALÇA CAMUFLADA, confeccionada em tecido misto
(poliester/algodão) na cor preta.
13. CALÇÃO PRETO
De brim de algodão ou tecido misto (poliester/algodão); feitio comum, sem
braguilha, com uma abertura dos lados de 40mm, a contar da bainha. Cós de 30mm de
largura, franzido com elástico, tendo um cadarço de algodão branco embutido pelo lado
interno para ajuste à cintura.
O calção possui as seguintes particularidades:
- para Oficiais: duas listras de cadarço de algodão, cor branca, de 10mm de largura,
aplicadas de uma lado e outro das costuras externas e separadas de 5mm uma da
outra;
- para Subtenentes e Sargentos: Idêntico ao do Oficial, somente com uma listra de
cada lado, sobre as costuras laterais;
- para Cabos e Soldados: Idêntico ao Oficial, sem listras.

-- 30 of 45 --

31
14. CALÇÃO PRETO DE MALHA
Em tecido de lycra ou similar, na cor preta, costurado em ponto de luva, com
reforço interno e cadarço embutido no cós para ajuste à cintura.
15. CAMISA BRANCA, MANGAS COMPRIDAS, COLARINHO DUPLO
De trocoline ou poliester/algodão; punhos singelos com 60mm de largura,
abotoados por botões de matéria plástica, cor branca. Aberta à frente, ao meio,
abotoado por uma ordem de cinco botões de matéria plástica de 11mm, cor branca,
sendo o primeiro na altura da gola, o último na do quadril e os demais equidistantes;
colarinho duplo.
16. CAMISA BRANCA, MANGAS COMPRIDAS, SEM COLARINHO
De feitio e pormenores idênticos aos da CAMISA BRANCA DE COLARINHO
DUPLO, sendo sem colarinho.
17. CAMISA BRANCA MEIA MANGA
De tricoline ou poliester/algodão, de mangas curtas com bainha dupla de 25mm;
aberta na frente, ao meio, em toda a extensão, com carcela, abotoando por uma ordem
de cinco botões, ficando o primeiro a 30mm acima das pestanas dos bolsos, o último à
altura do quadril e os demais equidistantes; comprimento até a entrepernas; costas
lisas; externamente, na frente e na parte superior, dois bolsos retangulares aplicados,
ângulos interiores oitavados, tendo no sentido vertical uma grega em forma de macho,
de largura média de 40mm, eqüidistante dos lados; os bolsos têm as dimensões
mínimas de 120mm no sentido horizontal e 140mm no sentido vertical e são fechadas
por pestanas, também de forma retangular, com os ângulos inferiores idêntico aos dos
bolsos e com dimensões mínimas de 50mm no sentido vertical e 120mm no sentido
horizontal, abotoando ao centro; gola entretelada tipo colarinho esporte, inteira;
platinas do mesmo tecido, de forma pentagonal, embutidas nas costuras das mangas,
com 65mm na parte fixa e 45mm na parte solta, terminando em ângulo obtuso e
abotoando por um botão pequeno. Todos os botões serão de matéria plástica, de
11mm, cor branca.
18. CAMISA CAQUI, MANGAS COMPRIDAS
De tecido de algodão, de mangas compridas com punho simples, tendo em cada
punho uma abertura de 180mm, tipo carcela vertical, abotoando por um botão; aberta
na frente, a meio, em toda a extensão, com carcela, abotoando por uma ordem de seis
botões, sendo o primeiro à altura da gola, fechando o colarinho, o último à altura do
quadril e os demais equidistantes; comprimento até a entrepernas; externamente, na
frente superior, dois bolsos retangulares aplicados, ângulos inferiores oitavados, tendo
no sentido vertical uma grega em forma de macho, de largura média de 40mm,
eqüidistante dos lados; os bolsos têm as dimensões mínimas de 120mm na horizontal e
140mm na vertical e são fechados por pestanas de forma retangular, com os ângulos
inferiores quebrados de forma idêntica a dos bolsos e com as dimensões mínimas de
50mm na vertical e 120mm na horizontal, abotoando ao centro por um botão; costa
lisas, gola entretelada tipo colarinho duplo, para ser usada aberta ou fechada; platinas
do mesmo tecido de forma pentagonal embutidas nas costuras das mangas com 65mm

-- 31 of 45 --

32
na parte fixa e 45mm na parte solta, terminando em ângulo obtuso e abotoando por um
botão. Todos os botões serão de materiais plástica, de 14mm, cor preta.
19. CAMISA CAQUI, EMIA MANGA
De tecido misto (poliester/algodão), de mangas curtas simples. Os demais
detalhes de confecção obedecem às especificações da CAMISA CAQUI DE MANGAS
COMPRIDAS.
20. CAMISA CINZA, MANGAS COMPRIDAS
De tecido misto (poliester/algodão), de mangas compridas com punho simples.
Os demais detalhes de confecção idênticos aos da CAMISA CAQUI DE MANGAS
COMPRIDAS e todos os botões, de matéria plástica, de 11mm, cor cinza.
21. CAMISA CINZA, MEIA MANGA
De tecido misto (poliester/algodão). Os detalhes de confecção idênticos aos da
CAMISA BRANCA DE MEIA MANGA e todos os botões , de matéria plástica, de
11mm, cor cinza.
22. CAMISA PRETA/CAMUFLADA, MANGAS COMPRIDAS
De tecido misto (poliester/algodão), com padronagem de camuflagem em uma só
face (padrão PMAM) ou na cor preta. Costas lisas com duas pregas laterais, soltas,
tipo fole, partindo da cintura, com profundidade de 90mm, até a altura do meio do
ombro; abaixo da cintura, duas aberturas laterais tipo fole; à frente, na altura do peito,
possui dois bolsos retangulares de 150mm x 180mm, tipo fole, inclinados de 30 graus
para dentro e dois ilhoses aplicados nos ângulos inferiores, parte interna. As pestanas
são duplas, retangulares, com dimensões de 90mm x 150mm, abotoados com dois
botões de 20mm na pestana interna; abaixo da cintura, dois bolsos retangulares,
medindo 210mm x 220mm com dois ilhoses aplicados na mesma situação dos
superiores; pestanas duplas retangulares medindo 95mm x 210mm, com fole no meio
do bolso, no sentido vertical, abotoados por dois botões de 20mm na pestana interna;
aberta ao meio, fechando por uma ordem de seis botões embutidos de 20mm, sendo o
primeiro a 80mm abaixo do colarinho e os demais equidistantes; colarinho duplo de
40mm no pé e 50mm na gola, com pontas de 80mm; um transpasse de 85mm abotoa a
gola com um botão de 20mm, colocado no lado direito; mangas compridas tipo camisa,
com reforço oval nos cotovelos; punhos de 80mm e uma nesga de 160mm de
comprimento e 120mm de abertura, fechando em forma de triângulo, com um
transpasse de 70mm abotoando por um botão de 20mm; no terço superior da manga
esquerda, um bolso embutido no sentido vertical de 150mm de abertura e fechando por
um ziper do mesmo tamanho da abertura, coberto por uma pestana; na altura da
cintura e na parte interna é aplicado um cadarço do mesmo tecido, com 35mm de
largura com as extremidades limitadas a 130mm da linha média à frente, formando um
tubo destinado à colocação do cadarço de ajustagem. Todas as costuras são triplas.
23. CAMISA MEIA MANGA (BRANCA, PRETA, VERMELHA, CAMUFLADA)
De tecido de malha de algodão, fio penteado, de corte reto, gola olímpica;
mangas e bainha simples.

-- 32 of 45 --

33
24. CAMISETA BRANCA, SEM MANGAS
De tecido de malha de algodão branca, fio penteado, sem gola e sem mangas.
25. CAPACETE DE BOMBEIRO
Tipo francês, tradicional; de fibra sintética, abas curtas; jugular externa e morrião
de metal dourado para Praças e de metal cromado para Oficiais; jugular de couro preto
fixa internamente, como no capacete de fibra; para Oficiais o capacete será branco;
para Subtenentes e Sargentos será vermelho e, para Cabos e Soldados será preto;
emblema de metal da mesma cor da ferragem, em forma de resplendor estrelado de
oito pontas, carregado com o distintivo de bombeiros.
26. CAPACETE DE CHOQUE
De fibra sintética na cor preta, de formato anatômico e com proteção para as
orelhas; jugular de lona preta com queixeira fechada; dotado de viseira de material
transparente e resistente, que permita visão nítida noturna e diurna; viseira fixa à
armação e móvel para cima.
27. CAPACETE DE FIBRA, TIPO NA
De lona pré-moldada com impregnação de resina sintética, feitio comum, cor
branca; internamente dispõe de uma armação de tiras de couro presa à copa para
fixação da carneira e do descanço da nuca, ambos ajustável; dois ilhoses de metal
oxidado, fixos um de cada lado, internamente, servem para prender a jugular com
queixeira; externamente será circundado por uma faixa de cor azul, interrompida na
frente, para colocação do distintivo da Polícia Militar que será ladeado pelo designativo
PM, sendo a letra P do lado direito e a M do lado esquerdo; a faixa terá 30mm de
largura; o distintivo terá 55mm de diâmetro; as letras P e M terão 60mm de altura e
10mm de largura; a jugular de couro ou lona? Na cor branca, terá em suas
extremidades uma presilha para fixação interna nos ilhoses.
28. CAPACETE DE MOTOCICLETA
De feitio comum e de acordo com as normas de proteção individual para
motocicletas; será de cor branca; faixa circundante, distintivo da Polícia Militar e letras
PM idênticos ao previsto para o CAPACETE DE FIBRA.
29. CHAPÉU DE ABA LARGA
De feltro, na cor preta, tipo “Polícia Montada”; à frente, em metal dourado,
distintivo da Polícia Militar.
30. CINTO DE LONA
De correia de nylon, baranca ou preta, de forma plana, lisa, largura de 35mm e
comprimento variável; fivela de metal cromado contendo, em relêvo, o distintivo básico
das Polícias Militares.
31. COTURNO PRETO
De vaqueta cromada, preta, com cano de lona impermeável preta, de forma
anatômica. Na parte superior é composto de cano, gáspea, biqueira sem enfeites,

-- 33 of 45 --

34
contraforte e fole. No cano, aberto na frente, duas ordens de ilhoses que atacam por
um cadarço de algodão. Na parte inferior é composto de palmilha, vira, enfuste, alma,
solado e salto de borracha, com desenho anti-derrapantes, fixado por processo de
vulcanização direta ao cabedal. Na parte interna (lado de dentro do pé) são aplicadas
duas válvulas para saída de água.
32. CULOTE CINZA/CAQUI
De tecido misto (poliester/lã para o cinza; poliester/algodão para o caqui), com
formato de calça de montaria, pernas afuniladas arrematadas por dois cadarços do
mesmo tecido da calça; reforços, também do mesmo tecido, nos joelhos e assento; cós,
bolsos, costuras e braguilha com as mesmas especificações das CALÇAS CINZA E
CAQUI.
33. GORRO COM PALA (BRANCO/VERMELHO)
De tecido; formado de copa, pela frontal, pala rígida, carneira e abertura
ajustável; copa de cinco gomos triangulares, tendo nos gomos traseiros e laterais
ilhoses brancos para ventilação; os gomos são convergentes com os vértices presos ao
centro da copa por um botão de matéria plástica de 10mm revestido do mesmo tecido
do gorro; as bases dos triângulos laterais e traseiros formam a borda inferior do gorro;
na parte traseira terá abertura semicircular fechando por duas tiras plásticas ajustáveis;
a abertura tem um debrum de tecido de algodão de 5mm de largura; a pala frontal
forma um arco com altura de 90mm, tendo ao centro, impresso, o distintivo da PM com
40mm de diâmetro ladeado por quatro faixas de 7mm de largura (duas de cada lado),
sendo as superiores na cor azul e as inferiores na cor vermelha; pala rígida tipo “bico
de pato” arredondado, armada de entretela e material rígido e forrado de ambos os
lados com o mesmo tecido da copa; internamente a copa será entremeada por espuma
de 2mm de espessura, arrematada nos gomos por tiras de tecido de algodão, de forma
que apresente na parte externa da copa, pespontamento de até 2mm das bordas das
emendas.
34. GORRO SEM PALA
Do mesmo tecido da calça do uniforme (cinza ou branco) com o qual esteja
sendo usado; aba virada em todo seu redor, cruzando as duas pontas na frente, a
esquerda sobre a direita; tem na parte central da aba, 70mm de altura; na frente 50mm
e na parte traseira 30mm; carneira do mesmo tecido; distintivo de posto ou graduação
(miniatura) usado do lado esquerdo.
35. GRAVATA HORIZONTAL
De cetim de seda preta; feitio comum.
36. GARAVTA VERTICAL
De poliester/lã ou seda lisa na cor preta; feitio comum.
37. JALECO
De tecido misto (poliester/algodão), corte reto, colarinho simples; frente aberta
em toda a extensão, fechada por uma sequência de quatro botões de matéria plástica,
brancos, de 20mm; na parte superior um bolso aplicado do lado esquerdo; na parte

-- 34 of 45 --

35
inferior, dois bolsos aplicados e colocados a 40mm da bainha; mangas curtas simples;
comprimento até a região flútea.
38. MACACÃO CAQUI
De tecido misto (poliester/algodão), aberto na frente em toda a extensão,
fechando por sete botões de matéria plástica preta de 15mm. De corte folgado, tendo à
altura da cintura uma faixa de 40mm de largura à guisa de cinto; externamente,
aplicados, dois bolsos, de ângulos inferiores arredondados; na frente, à altura do peito,
dois bolsos semelhantes aos da CAMISA CAQUI, costas simples com costura central
até a entrepernas; gola, mangas e platinas iguais às da CAMISA CAQUI DE MEIA
MANGA.
39. MEIAS (BRANCAS/PRETAS)
Feitio comum, forma lisa, sem enfeites, terminando por sanfona, também sem
enfeites.
40. PERNEIRA
De vaqueta ou couro flexível, cor preta. Na parte inferior dispõe de correia do
mesmo couro com fivela de metal oxidado para prender ao borzeguim.
41. PLATINAS
Revestida de tecido misto (poliester/lã) na cor azul marinho. Formato
trapezoidal, com 60mm de largura e comprimento de 137mm, sem saliências;
arrematada à altura do vértice por um botão pequeno de metal dourado (PM) de 14mm;
no corpo central, a partir da base, são colocadas os distintivos de posto; armação
entremeada por papelão duro e resistente; do lado interno terá uma tira de napa preta
fixada à base e caseada na extremidade oposta para introdução no botão de matéria
plástica, pequeno, pregado do mesmo lado.
42. QUEPE (AZUL FERRETE/CINZA)
Compõe de copa, armação emblema, forro, jugular e botões, carneira e pala.
Copa de poliester/lã, com armação de aço inoxidável e entretela de crina; armação de
papelão fibra, forrada de oleado preto, debruada em toda a volta com o mesmo oleado,
tendo uma lâmina metálica com 90mm de altura na parte dianteira; cinta de gorgorão
de lã preta, com a costura sob o emblema, com 50mm de largura; jugular dourada de
15mm de largura, confeccionada com galão de fio dourado, presa pelas extremidades
em dois botões pequenos de metal dourado (PM) de 15mm; carneira de oleado ou
couro marrom de 40mm de largura; pala pregada e embutida na cinta da armação,
formando com ela um ângulo de 125° tendo 55mm de comprimento na frente,
abrangendo um arco de 250 a 280mm, feita de material plástico brilhante na cor preta.
Para oficial superior a pala será revestida, na parte de cima, por feltro preto, com
debrum de oleado brilhante na mesma cor, com 5mm de largura, com dois ramos de
carvalho bordados a fio de ouro partindo das extremidades laterais e afastados de
5mmna parte central da pala.
43. SAPATOS SOCIAIS

-- 35 of 45 --

36
De vaqueta cromada, com biqueira, sem enfeites, atacado no peito do pé com
cadarço preto ou branco; solado e salto de borracha vulcanizados ou palmilhados;
acabamento diversificado, desde que o aspecto geral do sapato não seja alterado.
44. SAPATOS TIPO TÊNIS PRETOS
Do tipo comercial, todo preto, constituído de solado de borracha, biqueira e
gáspea; aberto no peito do pé, tendo aplicado à gáspea ilhoses dispostos cinco de
cada lado, para receber o cadarço.
45. TÚNICA ABERTA, COM PLATINAS (BRANCA E CINZA)
De tecido misto (poliester/lã); dianteiro abotoado por quatro botões de metal
dourado (PM) de 22mm, começando à altura das pestanas dos bolsos inferiores, com
intervalos de aproximadamente 80mm entre um e outro; gola aberta tipo paletó; nas
costas, uma costura ao centro com abertura na parte inferior de 250mm; nos ombros,
duas presilhas de cada lado para permitir a colocação das platinas; as abas não
excederão em comprimento a linha de articulação dos dedos com a palma das mãos,
estando os braços estendidos naturalmente; terá quatro bolsos aplicados, todos com
prega macho ao centro, com 30mm de largura; os cantos inferiores dos bolsos
arredondados e fechados por pestanas em forma de “asa de morcego”, abotoando por
botões de metal dourado (PM) de 15mm; os bolsos superiores distam cerca de 30mm
da linha dos botões, coincidindo a parte de cima com a linha inferior da cava; os bolsos
inferiores ficam com a parte de cima na linha da cintura e a de baixo, a 30mm da linha
inferior da aba da túnica; as pestanas terão um terço (/3) de altura total dos bolsos; sob
a pestana do bolso inferior esquerdo haverá uma abertura para a passagem da guia de
espada; os canhões serão do mesmo tecido, com 110mm de altura.
46. TÚNICA AZUL FERRETE
De tecido misto (poliester/lã) toda reta da gola à cintura; dianteiro aberto à frente
e abotoado por uma ordem de sete botões de metal dourado (PM) de 22mm; as abas
excederão em comprimento a linha de articulação dos dedos com a palma das mãos
estando os braços estendidos naturalmente; forma transpasse na frente, sem grande
folga dos lados; nas costas, uma costura ao centro com abertura na parte inferior de
250mm; nos ombros, duas presilhas de cada lado para permitir a colocação das
platinas; na linha da cintura, sobre as costuras laterais, terá dois ganchos de metal
dourado destinados a sustentar o cinturão; a gola será em pé, do mesmo tecido, com
40mm de altura e abotoada por dois colchetes, tendo em cada extremidade um trapézio
de tecido preto com um dos ângulos arredondados e com a base e um dos lados
acompanhados a gola; os trapézios serão emoldurados com bordado de fio de ouro e
terão ao centro, também bordado em fio de ouro, o distintivo básico da PM, canhões do
mesmo tecido com 110mm de altura.
O cinturão será liso, de couro envernizado, com 50mm de largura, com fivela de metal
dourado.
47. TÚNICA CINZA ABERTA
Idêntica à TÚNICA CINZA, COM PLATINAS, exceto quanto às platinas que
serão do mesmo da túnica e pregadas nas costuras dos ombros.

-- 36 of 45 --

37
REGULAMENTO DE UNIFORMES DA POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS
II PARTE
B - DESCRIÇÃO DAS PEÇAS BÁSICAS FEMININAS
1. CAMISA BRANCA DE MANGAS COMPRIDAS
De tecido e feitio idênticos aos do modelo masculino sendo ligeiramente cintada
e com as pontas do colarinho arredondadas; abotoada direita para a esquerda.
2. CAMISA BRANCA MEIA MANGA
De tecido e feitio idênticos aos do modelo masculino, tendo as pontas do
colarinho arredondadas; abotoada da direita para a esquerda.
3. CAMISA CAQUI MEIA MANGA
De tecido e feitio idênticos aos do modelo masculino, ligeiramente cintada com
dois pences laterais; abotoa da direita para a esquerda.
4. CAMISA CINZA DE MANGAS COMPRIDAS
De tecido e feitio idênticos aos do modelo masculino, ligeiramente cintada por
dois pences laterais e com as pontas do colarinho arredondadas; abotoa da direita
para a esquerda.
5. CAMISA CINZA MEIA MANGA
De tecido e feitio idênticos aos do modelo masculino, ligeiramente cintada por
dois pences laterais; abotoa da direita para a esquerda.
6. CAMISETA BRANCA MEIA MANGA
Idêntica ao modelo masculino.
7. CALÇA COMPRIDA BRANCA
De tecido misto (poliester/algodão), reta, largura regular, bainha simples
cobrindo dois terços (2/3) do calçado, cintura com seis passadores para o cinto e cós
de 35mm de largura; dois bolsos em faca, embutidos, terminam nas costuras laterais;
braguilha com talsa pestana e ziper.
8. GRAVATA PRETA
De cetim de seda preta, laço simples, com 105mm de comprimento e 25mm de
largura.
9. MAIÔ INTEIRIÇO
De feitio comum, inteiriço, malha elástica na cor preta, sem enfeites.
10. QUEPE AZUL FERRETE
É constituído de copa, pala, carneira, cinta jugular e distintivo. Copa do mesmo
tecido do uniforme de gala revestindo entretela ou material plástico com formato semi-

-- 37 of 45 --

38
esférico-oval, forrado internamente de tecido acetinado cinza. Pala inteiriço de feltro
em ambas as faces, entremeada de laminado plástico em toda a volta da copa, sendo
arrematada por um debrum de plástico preto de 5mm de largura; na frente sua largura
é de 50mm, estreitando para 20mm nas laterais até alcançar os botões da jugular,
voltando a alargar na traseira, proporcionalmente, até o limite de 40mm de largura na
parte posterior; na frente é inclinada para baixo e na retaguarda é dobrada para cima;
para oficial superior, a pala é bordada a fio de ouro com dois ramos de carvalho
partindo da junção com as extremidades da jugular. Carneira de oleado preto medindo
40mm de largura. Cinta de gorgorão de seda azul ultramar com a costura sob o
distintivo, circundando toda a base do quepe e medindo 30mm de largura. Jugular de
fio dourado com 15mm de largura e presa às laterais da copa, nas extremidades, por
dois botões pequenos de metal dourado (PM), arrematada à frente por um pequeno
laço do mesmo material. Distintivo bordado com fio dourado.
11. CHAPÉU CINZA
Confeccionado em feltro na cor cinza. É constituído de copa, carneira, aba, cinta
e distintivo. Copa indeformável de formato semi-esférico-oval, reforçada com entretela
forrada internamente com tecido acetinado cinza pardo. Carneira de oleoado preto
medindo 40mm de largura. Aba inteiriça de forma semicircular, com 45mm de largura
em toda a volta da copa, sendo normal à frente e dobrada na parte posterior, de baixo
para cima, arrematada por um debrum do mesmo tecido interno da copa, com 5mm de
largura. Cinta de gorgorão de seda cinza pardo com 20mm de largura, costurada à
frente e fixada à copa, com sua borda inferior tangenciando a junção da copa com a
aba. Distintivo metálico usado na parte anterior do chapéu.
12. SAIA-CALÇA (CAQUI/CINZA)
De tecido (poliester/algodão para a caqui; poliester/lã para a cinza). Folgada,
evaser, comprimento até cerca de 100mm abaixo do joelho; no lado esquerdo, um ziper
de 180mm saindo do cós; cós entretelado e forrado em toda a extensão, abotoando no
transpasse por uma trava de metal, possuindo seis passadores simples, medindo
45mm de altura e 10mm de largura, sendo dois na parte da frente, dois na parte de trás
na altura dos pences e dois nas laterais; a abertura fêmea tem 300mm de altura nas
partes da frente e de trás; internamente, saindo da altura da prega macho, nas partes
da frente e atrás, a largura é aumentada de 240mm, formando duas pregas à altura do
cós.
13. SAIA CINZA FORMAL
De tecido misto (poliester/lã). Confeccionada em três partes, sendo a frente
inteira com duas pences a partir do cós, medindo 60mm de comprimento; as outras
duas na parte de trás, também com duas pences, estas com 80mm de comprimento,
são costuradas na laterais e no meio; toda lisa, ligeiramente evaser e comprimento até
cerca de 100mm abaixo do joelho; na parte de trás possui uma prega macho de 150mm
de altura; um ziper de 180mm sai do cós; cós inteiriço com largura de 45mm, fechando
por uma trava de metal cromado, forrado com o mesmo tecido, possuindo seis
passadores da mesma altura do cós e 10mm de largura, sendo dois na parte da frente,
dois na parte de trás na altura dos pences e dois laterais sobre as costuras.

-- 38 of 45 --

39
14. SAIA LONGA AZUL FERRETE
Corte discreto, reta e transpassada até o tornozelo; a parte posterior sem
costuras, com duas pences de 150mm a partir do cós e sobre a região ilíaca; à frente,
também com duas pences de 150mm, constitui-se de duas partes transpassadas desde
a cintura até o tornozelo, coincidindo o transpasse externo com a perna esquerda e o
interno sobre a perna direita; cós com 45mm de largura, forrado com entretela e
abotoando com dois colchetes e possuindo seis passadores, sendo dois na parte da
frente, dois atrás e dois nas laterais.
15. SAPATOS SOCIAIS FEMININOS (PRETOS/BRANCOS)
De feitio comum, de vaqueta cromada, sem biqueiras e sem enfeites; pretos ou
brancos, de saltos baixos, médios e altos; tamanho variável e forma anatômica.
16. SAPATOS FEMININOS PRETOS, DE CADARÇO
De vaqueta preta, com biqueira, sem enfeites, atacado ao peito do pé com
cadarço preto; solado e salto de borracha vulcanizada.
17. SAIDA DE BANHO
De tecido atoalhado de algodão na cor cinza; comprimento até o joelho, toda
transpassada, mangas compridas, gola deitada e aberta na frente em toda a extensão;
é fechada na cintura por um cinto do mesmo tecido de 30mm de largura, preso às
costas por uma costura simples; na frente, dois bolsos chapeados externamente,
abaixo da cintura, um de cada lado.
18. SHORT DE EDUCAÇÃO FÍSICA
De tecido de malha elástica na cor preta, comprimento até acima dos joelhos,
tipo “ciclista”; listras laterais brancos conforme previsto no uniforme masculino
correspondente.
19. TÚNICA AZUL FERRETE
De tecido misto (poliester/lã); dianteira aberta tipo colete, com um pinchal de
cada lado, iniciando na altura do busto e terminando na barra, que deverá estar abaixo
da linha da cintura a mais ou menos 120mm; terá três botões de metal dourado (PM)
de 22mm de cada lado, em sentido vertical, distando 60mm um do outro; o botão
central estará na mesma linha da dobra inferior da lapela; o traseiro terá uma costura
central iniciando na altura do colarinho e terminando na barra; a lapela será do tipo
jaquetão terminado na linha da cintura; as mangas do tipo paletó, com canhão de
100mm; sobre os ombros, na costura central, terá dois passadores para fixação das
platinas sobrepostas que serão iguais às do uniforme masculino correspondente.
20. TÚNICA CINZA ABERTA
De tecido misto (poliester/lã), de corte anatômico, levemente cintada,
comprimento até a prega glútea, gola deitada tipo paletó; peito com transpasse; costas
com uma costura no centro e duas laterais; mangas tipo paletó com canhões de
100mm; fecha por uma linha de três botões de metal dourado (PM) de 22mm, dispostos
em linha reta, abotoando do lado esquerdo; o caseado dos botões é no sentido
horizontal; dois bolsos embutidos na parte inferior da frente, fechados por pestanas

-- 39 of 45 --

40
tipo “asa de morcego” com 40mm de altura, sendo abotoados por botões de metal
dourado de 15mm; os bolsos ficam a 50mm da linha dos botões e a 150mm da linha
inferior da túnica, tendo 130mm de largura. Na parte da frente e em ambos os lados,
três pences distribuídos da seguinte maneira: o primeiro sobre o busto partindo
verticalmente do ombro e indo até a bainha; o segundo, do busto até o bolso, a 40mm
do primeiro e o terceiro, obliquamente, do centro da cava terminando a 60mm de
segundo. A parte inferior das duas meias frentes terminam em forma de arcos que
iniciam a 150mm do botão inferior. Nas costas, uma costura ao centro, até 150mm da
bainha, deixando uma abertura. Nos ombros, platinas do mesmo tecido e presas nas
costuras dos ombros, abotoadas próximo à gola por botões de metal dourado (PM) de
15mm.
21. TÚNICA ABERTA COM PLATINAS
De feitio idêntico à TÚNICA CINZA ABERTA, exceto quanto às platinas que
serão sobrepostas e iguais às previstas no uniforme masculino correspondente.
REGULAMENTO DE UNIFORMES DA POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS
III PARTE
C - DESCRIÇÃO DAS PEÇAS COMPLEMENTARES
1. ABRIGOS
1.1. AGASALHO DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Camisa em tecido de malha de algodão de cor cinza, aberta à frente e fechada
por um ziper; gola simples, mangas compridas, punhos e cinto sanfonados. Na parte e
na parte inferior, dois bolsos fechados por ziper.
Calça do mesmo tecido e cor da camisa, sem braguilha, bolso chapeado na parte
traseira do lado esquerdo; cós ajustado por elástico de 20mm, costurado internamente
e cadarço branco para ser atado à frente, também pelo lado interno; bainha de feitio
próprio, tendo presa às extremidades, dos dois lados, uma tira do mesmo tecido,
dobrada e de tamanho conveniente, para prender ao pé do usuário.
1.2. BLUSÃO
De tecido misto (poliester/algodão) na cor caqui; comprimento até o ilíaco,
aberto na frente em toda a extensão, fechando por quatro botões. Cintura em forma de
cinto com 60mm de largura, transpassada por um avanço de 60mm, terminando em
ângulo obtuso e fechando por um botão. Na frente e parte inferior, dois bolsos
embutidos. Gola para ser usada aberta ou fechada; quando fechada o pé por uma
lingüeta do mesmo tecido com 20mm de largura, sob a lapela e abotoando do lado
direito. Platina do mesmo tecido, de forma pentagonal, embutidas nas mangas, com
65mm na parte fixa e 45mm na parte solta, terminando em ângulo obtuso e abotoando
por um botão, Mangas com punhos de 60mm de altura, abotoadas por botões. Costa
lisa com costura central. Todos os botões serão de matéria plástica, cor preta, com
15mm de diâmetro.

-- 40 of 45 --

41
1.3. CAPA IMPERMEÁVEL
Confeccionada em tecido de tafetá de nylon impermeabilizado. Gola simples
com pequena pala interna. Mangas “raglã” com punhos simples, dotados de presilha e
dois botões pretos de 14mm. Corpo reto, com detalhes de tela de nylon desde os
ombros até a cava, e recoberto por sobrepala com bainha solta na frente e nas costas.
Aberta na frente em toda a extensão fechando por uma carreira de quatro botões
pretos de 20mm, recobertos por carcela e dois botões pretos de 11mm, um na altura da
gola e o outro a 35mm da bainha, oposto a uma presilha caseada no lado esquerdo.
Bolsos embutidos de forma própria, colocados abaixo da cintura, dotados de abertura
verticais com acesso aos bolsos da calça. Comprimento até o meio da perna. Nas
costa, uma abertura de 400mm a partir da bainha. Bolsa pra transporte do mesmo
tecido.
1.4. JAPONA
De tecido de lã cinza claro, aberta na frente em toda a extensão e fechando por
seis botões de matéria plástica de 20mm, pretos, embutidos. Corte folgado e reto,
ajustável à cintura por um cordão de 5mm de diâmetro, embutido em toda a extensão e
amarrável à frente. Comprimento até o terço superior das coxas. Costas lisas de um só
pano. Gola dupla, aberta, transpassada, permitindo abotoar na altura do pescoço, no
lado direito. Por baixo, um pala de forma trapezoidal para, quando levantada a gola,
fechar por dois botões de matéria plástica, cor preta, de 17mm, um em cada
extremidade, de forma a melhor agasalhar o pescoço. Mangas de punhos simples, com
uma presilha tendo uma das extremidades embutidas na costura posterior e presa na
outra por dois botões de matéria plástica de 17mm, cor preta, colocados em linha, de
forma o poder ajustar a manga ao pulso, quando necessário. Platinas de feitio idêntico
ao da TÚNICA CINZA. Forro de tecido de raiom cinza claro. Na altura do peito, dois
bolsos retangulares de 140mm X 150mm, com macho central de largura média de
40mm, ângulos inferiores arredondados, aplicados, fechando por pestanas
retangulares de 70mm X 140mm, abotoadas, cada uma, por botões de matéria plástica
de 20mm, cor preta. Na parte inferior, dois bolsos embutidos, com horizontal de
160mm, fechando por pestanas de forma retangular de 70mm de largura. Na parte
interna, do lado esquerdo, na altura da cava, um bolso embutido de 140mm X 160mm.
1.5. PONCHO
Confeccionado em tecido sintético cor cinza claro, impermeabilizado, de forma
retangular, 2050mm de comprimento e 1700mm de largura. Os lados maiores são
paralelos e os menores apresentam ligeira curvatura. O capuz e a abertura do pescoço
estão localizados no centro do retângulo. Na abertura do capuz e à altura do peito,
existem cadarços tubulares de fio sintético destinados a ajustagem do poncho ao
usuário. Em cada canto e no meio de cada lado, na barra, existem ilhoses, sendo que,
nos lados maiores, há oito colchetes duplos de pressão, para utilização da peça como
saco de dormir ou pano de barraca. Os ilhoses e colchetes são de metal oxidado.
2. ALAMARES
2.1. FORMA COMPLETA

-- 41 of 45 --

42
Trançado com cordão de raiom, com ponteiras de metal dourado; colchete para
fixação na manga, junto à costura do ombro; possui ainda três cordões da mesma cor,
em forma de alça e duas alças pequenas para fixação ao terceiro botão da túnica do
UNIFORME DE GALA e ao primeiro botão das TÚNICAS ABERTAS. Será de cordão
amarelo-ouro para uso com os UNIFORMES DE GALA e FORMAIS e azul ferrete com
2º e 3º uniformes (passeio).
2.2. FORMA SIMPLIFICADA
Constituído de três cordões simples de cor azul ferrete.
3. APTO
Tipo comum, de trinado e de metal. Será preso ao ombro direito por um torçal de
fio de nylon trançado (branco ou preto).
4. AVENTAL
Tipo comum, de tecido sintético na cor branca, dispondo de uma alça do mesmo
tecido para pendurá-lo ao pescoço e de duas tiras para fixação à cintura; um bolso
aplicado à frente com as dimensões mínimas de 220mm de comprimento por 200mm de
largura.
5. BOLSAS FEMININAS
A ser regulamentado.
6. BRAÇAL
De couro ou tecido sintético na cor branca, com 120mm de largura, ajustável ao
braço, tendo aplicadas as letras PM, nas dimensões de 60mm X 80mm na cor azul e,
logo acima das mesmas, o brasão da Polícia Militar nas dimensões de 55mm X 45mm.
A parte superior possui um entalhe para permitir seu encaixe à platina.
7. CACHECOL
De tergal de algodão (branco ou vermelho), no formato de um retângulo de
320mm X 300mm, com acabamento em “overlok” em toda a largura e comprimento. Em
um dos lados maiores será aplicada uma tira dobrada, do mesmo tecido, com 20mm de
largura, ultrapassando 100mm de cada lado. Nas extremidades, um botão ou sistema
“velcro” para fixar o cachecol ao pescoço do usuário.
8. CADARÇO DE IDENTIFICAÇÃO
Em tecido de lona branca, com 20mm de largura e comprimento igual à largura
do bolso de uniforme; contém impresso na cor preta o nome de guerra do policial
militar, com letras de 15mm de altura e largura proporcional. Para o pessoal do Corpo
de Bombeiros o cadarço conterá, ainda, após o nome, o indicativo do tipo e grupo
sangüíneos.
9. CINTO DE GUARNIÇÃO
De couro, branco ou preto, 80mm de largura, comprimento variável, fivela de
metal niquelado, com duas lingüetas, ilhoses de metal niquelado, em duas fileiras
paralelas. Tem como acessórios: coldre (aberto ou fechado), porta-bastão, porta-

-- 42 of 45 --

43
algemas, porta-munição e porta-talão de multas, porta-baioneta e talabarte, todos do
mesmo material e cor do cinto.
10. ESPADA
De lamina de aço polido, reta, com 1000mm a 1200mm de comprimento, com o
copo articulado, tendo na face anterior, do lado direito, as Armas da República, em
relevo. Na bainha de metal cromado, uma braçadeira a 60mm do bocal, com argola
móvel, tudo do mesmo metal.
11. ESPADA DE POLÍCIA MONTADA
Modelo padrão de cavalaria adotado pelo Exército Brasileiro.
12. ESPADIM
Conforme o modelo adotado em cada Escola de Formação de Oficiais.
13. ESPORAS
De forma semi-elíptica, em metal prateado polido, com 10mm de largura, cão de
40mm em média, com ou sem roseta; adapta-se à mesma uma correia de couro preto
lustroso com fivela para prender ao dorso do pé.
14. FIADOR DE ESPADA
De cordões duplos de algodão de raiom, de 120mm de comprimento, tendo ao
centro, a 120mm da parte superior, um nó de três laços de 45mm de comprimento, na
parte inferior, dois passadores de 10mm de largura, em cordão trançado, arrematando
por uma borla em forma de pera. De 50mm de comprimento, revestida de material
idêntico ao dos cordões. Será de cor amarelo-ouro para uso com os UNIFORMES DE
GALA e FORMAIS e na cor preta para uso com os demais uniformes.
15. FIADOR DE ESPADA DE POLÍCIA MONTADA
De vaqueta preta, correira dupla, com 20mm de largura por 260mm de
comprimento, regulável por um ilhós do mesmo material com 10mm de largura por
50mm.
16. GUIA DE ESPADA
De couro, com 360mm de comprimento por 20mm de largura, tendo na parte
inferior um mosquetão de metal dourado preso por um botão de atarrachar de metal
dourado (PM) de 15mm. Na parte superior, um gancho de 50mm de comprimento por
15mm de largura, também preso por um botão de atarrachar (PM) de 15mm, ambos de
metal dourado. Na extremidade superior, um passador de metal dourado para a guia do
cinto. Será branco para uso com os UNIFORMES DE GALA e FORMAIS preto para os
demais uniformes. Para praças de polícia montada será confeccionado em couro preto
com as guarnições de metal prateado.
17. LUVAS
17.1. DE PELICA (BRANCA/PRETA)

-- 43 of 45 --

44
Forma e feitio comuns, pespontada, com costura comum e do tipo de malhas
superpostas que se encontram entre os dedos, abotoando no punho com colchete de
pressão.
17.2. DE TECIDO
De algodão, na cor branca, feitio comum.
17.3. DE COURO, CANOS LONGOS (BRANCA/PRETA)
De pelica, branca ou preta, punho alto de 120mm, de forma arredondada,
fechando por meio de uma presilha de couro e um botão de pressão. As costuras que
dividem os dedos são simples, exceto para o dedo polegar que é dupla.
18. PLAQUETA DE IDENTIFICAÇÃO
De acrílico, medindo 80mm X 15mm, com 3mm de espessura; contém a
abreviatura do posto ou graduação seguida da designação “PM” e do nome de
guerra do policial militar; letras com 7mm de altura; na parte de trás dispões de
dois pinos com pontas, para fixação ao uniforme. Será preto com letras brancas
para combatentes e brancos com letras pretas para o pessoal de saúde quando
usando uniformes de cor branca.
REGULAMENTO DE UNIFORMES DA POLÍCIA MILITAR DO AMAZONAS
IV PARTE
UNIFORMES ESPECIAIS
1. 7º UNIFORME
1.1. CALÇA GARANÇA
Do mesmo feitio da CALÇA CINZA FORMAL, dispondo de duas listras de tecido
azul-turquesa, de 30mm de largura, aplicadas de um e outro lado das costuras
externas, separadas de 5mm um da outra.
1.2. CULOTE GARANÇA
Do mesmo feitio do CULOTE CINZA, dispondo de duas listras de tecido azul-
turquesa, de 30mm de largura, aplicadas de um e de outro lado das costuras externas,
separadas de 5mm uma da outra.
1.3. TÚNICA BRANCA FECHADA
De tecido misto (poliester/algodão), de forma e feitio idênticos à TÚNICA AZUL
FERRETE, porém com quatro bolsos embutidos, sendo dois superiores e dois
inferiores, cada bolso tem uma lapela em forma de “asa de morcego” fechadas por
botões de metal dourado (PM) de 15mm; mangas simples, com punhos duplos de
110mm de altura; platinas do mesmo tecido.
1.4. CINTO DE COURO PRETO ENVERNIZADO, COM TALABARTE
De couro preto envernizado, liso, sem ilhoses ou apliques; ferragens de metal dourado.

-- 44 of 45 --

45
1.5. POLAINAS BRANCAS
De brim de lona de algodão, de forma anatômica, devendo cobrir o tornozelo e o
peito do pé; abertas no lado de fora, abotoando por cinco botões de matéria plástica,
brancos, de 11mm; dispões de uma correia do mesmo tecido, com fivela de metal
cromado, costurada a meio das bordas inferiores, servindo para fixar as polainas ao
calçado.
2. UNIFORME ESPECIAL PARA GESTANTES
Sem numeração no RUPMAM, este uniforme tem a seguinte composição:
chapéu cinza, camisa meia manga, bata de gestante cinza, meias sociais cor da pele e
sapatos pretos sociais de saltos baixos.

-- 45 of 45 --

